France Inter. La grande matinale. Florence Paracuelos. Mercredi 20 mai, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter. Et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, Anaïs, la course contre la montre, contre l'épidémie d'Ebola. Et les inquiétudes dans la grande ville de Goma, isolée et aux mains des rebelles en République démocratique du Congo. Quelques jours après, Donald Trump, Vladimir Poutine a à son tour étanché, il vient de s'exprimer, nous l'entendrons. Dans ce journal aussi, la nomination d'Emmanuel Moulin à la tête de la Banque de France qui ne passe pas auprès des parlementaires. Et puis la tapisserie de Bayeux à Londres, exposée à plat pour ne pas l'abîmer. Des invités de France Inter, elles sont les suivants car la grande matinale est lancée. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui recevez-vous à 7h50 ? La présidente de l'Assemblée nationale, Yael Brown-Pivet, elle de macho qui candidate quasi quotidiennement à l'élection présidentielle. On tire telle la conclusion qu'elle doit elle-même être candidate, réponse à 7h50. Et à 8h20, la bataille de Gaulle, le film est diffusé ce soir à Cannes avec 6 mois de carian dans le rôle du général et Antonin Beaudry à la réalisation. Ils seront tous les deux les invités du grand entretien. Des hôpitaux trop petits, mal équipés et déjà saturés. La République démocratique du Congo face à un défi d'ampleur pour tenter de juguler l'épidémie d'Ebola. Sans doute centaines de morts, mais faute de tests en laboratoire, on ne parle que de cas suspects. Le foyer est situé dans le nord du pays, à la frontière avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Une région de mines d'or, l'une des zones les plus troublées du pays, à la merci de groupes armés et où règne l'insécurité sur les routes, alors que l'acheminement du matériel est fondamental. Dans la grande ville la plus proche, à Goma, 2 millions d'habitants, l'inquiétude grandit. Un premier cas a été détecté ce dimanche et la peur d'une catastrophe est dans tous woman. Dans les rues de Goma, l'inquiétude est palpable, affirme Fidel Kitsa, journaliste indépendant. Les habitants d'eux-mêmes évitent de faire des attroupements. Les lavages des mains, c'est devenu comme un réflexe. Il y a certaines personnes qui ne sortent plus et trouvent utile de rester à la maison plutôt que d'ambuler. Ce qui inquiète les habitants, c'est que leur ville de Goma est devenue quasiment inaccessible, contrôlée par la rébellion du M23 en guerre pouvoir central de Kinshasa. L'aéroport international est fermé, tout comme la frontière avec le Rwanda. Il y a ce sentiment de la population d'être coupé du monde. Nombreuses et demandes, comment va se faire la riposte parce qu'avec cette fermeture, Goma est enclavé. C'est ce qui inquiète les plus la population. Et cet isolement pourrait compliquer l'acheminement de l'aide médicale et humanitaire, redoute également Lucie. S'il n'y a pas d'accès et que la maladie se propage à une telle ampleur qu'est-ce qui peut arriver. C'est la catastrophe. L'autre problème majeur, c'est la localisation de l'épicentre de l'épidémie. Une région marquée par de forts mouvements de population et la guerre, autant de facteurs qui favorisent la propagation du virus. Et d'autant que sur le terrain, les ONG doivent faire face aussi à une baisse générale des aides internationales, en particulier celles des États-Unis. La RDC dépendait à 60% de cette aide. experts accusent aujourd'hui ces coupes d'avoir affaibli la détection des premiers cas, Claude Guibal. Depuis 2025, l'administration Trump a en effet radicalement taillé dans les budgets d'aide internationale au nom de l'America First. Cette priorité aux dépenses intérieures est la réduction des financements de tout ce qui est jugé non essentiel à l'étranger. Des centaines de programmes de l'USAID ont été gelés ou supprimés, notamment dans la surveillance épidémique. Les laboratoires, la logistique médicale ou la formation des personnels de des réseaux jouaient un rôle clé dans des régions très fragiles où les systèmes hospitaliers manquent déjà de moyens. Des retards de diagnostic, des capacités de tests insuffisantes auraient permis au virus de circuler plusieurs semaines avant d'être clairement identifiés. La Maison Blanche conteste tout lien direct entre les coupes budgétaires et la propagation actuelle, mais au congrès, plusieurs élus démocrates accusent l'administration d'avoir démantelé des outils essentiels de prévention sanitaire mondiale. Ils le soulignent. La protection contre Ebol en Afrique, bien avant les frontières américaines. Les États-Unis qui renforcent leur contrôle sanitaire aux frontières, mais qui autoriseront l'équipe de foot de la République démocratique du Congo à participer à la Coupe du Monde. Dans l'actualité encore ce matin, le début des discussions à Pékin entre Xi Jinping et Vladimir Poutine, le président russe en visite en Chine, quelques jours après Donald Trump. Et comme avec le président américain, des échanges d'amabilité. Si vous êtes à un niveau sans précédent, offrant ainsi un véritablement globale et de coopération stratégique. Même confronté à des facteurs extérieurs défavorables, notre coopération est plus particulièrement notre coopération économique affiche une dynamique forte et positive dans le contexte de la crise au Moyen-Orient, la Russie continue de jouer son rôle de fournisseur fiable de ressources, tandis que la Chine reste un consommateur responsable de ses ressources. Vladimir Poutine à Pékin où nous serons dans le journal de 8 heures, il est urgent de parvenir à un arrêt total de la guerre au Proche-Orient, dit de son côté Xi Jin Liban, les bombardements israéliens se poursuivent, toujours aussi meurtriers. 19 morts hier, dont des enfants et des femmes. Une frappe a détruit des commerces, une ancienne mosquée et des habitations traditionnelles dans le village de Nabatie. 7h06 sur Inter, l'emploi des personnes en situation de handicap progresse en France. Elles sont 1 400 000, près de 5% de l'ensemble des gens qui travaillent. C'est mieux qu'avant, mais on peut encore mieux faire, explique la GFIP qui s'occupe de leur accompagnement. Agir surtout sur les ré de la part des recruteurs pour éviter aux personnes handicapées d'avoir à se cacher, Maxime Debs. Pour Caroline de Kerle, qui dirige la GFIP, si les chiffres s'améliorent, certes, le chemin vers l'inclusion totale est encore long. On est à un taux d'emploi à 41 %, le tout public c'est 69 %, on est à un taux de chômage qui se stabilise à 12 %, oui mais le tout public il est plutôt autour de 7,5. Un écart qui tient toujours malheureusement au regard de l'autre. Si l'entreprise pense encore que le handicap c'est le fauteuil roulant ou que elle a rien compris au sujet, puisque 80% des handicaps sont invisibles. Et de citer notamment le diabète, les troubles autistiques, les personnes en dépression chronique qui hésitent encore à se déclarer travailleurs handicapés, car ce regard, pesant, dont l'AGFIP appelle là encore à se défaire. Oui, je suis en situation de handicap et alors, c'est quoi le problème en fait ? D'autant que faire reconnaître son handicap peut permettre de bénéficier d'un poste aménagé, de trajets, domicile, travail en taxi par exemple. Bref, de services adaptés à ses aujourd'hui souvent méconnus. Aujourd'hui c'est quand même 86 000 aides et prestations que la GFIP délivre chaque année. Des aides qui tiennent par la collecte des contributions des entreprises de plus de 20 salariés qui n'atteignent pas le quota d'emploi de 6% fixé par la loi. Nombreuses encore ces entreprises puisque ce taux s'élève péniblement à 4% aujourd'hui. Explication signée Maxime Debs. Le gouvernement désavoué s'est totalement inédit par le conseil d'administration de l'ADEME, l'Agence de la trans ses administrateurs ont voté hier contre le projet qui prévoit sa fusion avec les directions régionales de l'environnement qui dépendent des préfectures. Syndicats, ONG, mais aussi élus craignent sa disparition. Les ex-ministres, Agnès Pannier-Runacher et Christophe Béchut, parlent même de menaces sidérantes d'un démantèlement progressif. Autre sujet loin de faire consensus, la nomination à la tête de la Banque de France d'Emmanuel Moulin, un très proche d'Emmanuel Macron. Il a été son secrétaire général à l'Élysée et le président l'a proposé pour le poste Depuis 2018, il faut aussi l'aval des commissions des finances des deux assemblées. Or, cette nomination passe mal. Après déjà deux proches du président placés à la tête du Conseil constitutionnel et de la Cour des comptes, Jérôme Valls est donc loin d'être gagné malgré les efforts déployés par Emmanuel Moulin pour s'imposer. Un député au riso se remémore la scène. Emmanuel Moulin qui débarque dans son bureau de l'Assemblée nationale, penaud, nous dit-il, une campagne électorale pour pousser sa candidature. L'ancien secrétaire n'a pas ménagé ses efforts mais pas sûr que cela suffise. Le RN, le PS vont voter contre sa nomination, tout comme LFI, le député insoumis Eric Coquerel. Il n'est pas indépendant de l'exécutif, c'est le moins qu'on puisse dire. Donc il n'y a aucune neutralité par rapport à l'exécutif en place. Le centre et la droite se prononceront en majorité pour, le modem est Juan Balan. Il y aura toujours le procès de pantouflage, le procès de c'est un ami de, etc. Mais le sujet, c'est la compétence. Depuis la réforme de nomination est effective, sauf si trois cinquièmes des suffrages exprimés dans les deux commissions s'y opposent. Ça n'est arrivé qu'une seule fois depuis 2008. Ça concernait à l'époque la présidence de l'ADEME, Michael Moreau a écrit un livre « Sa Majesté Nomme Enquête sur un pouvoir présidentiel exorbitant ». La situation politique est telle que c'est pour certains postes, quand on nomme des profils notamment très politiques, il y a le risque qu'il y ait des alliances politiques, politiciennes qui se créent pour pouvoir bloquer des refus à la mi-journée, le désaveu serait très grand pour Emmanuel Macron. Et l'audition a lieu ce matin à 9h au Sénat à l'Assemblée dans la foulée avant un vote à bulletin secret. Au Festival de Cannes, le cinéma rattrapé par l'actualité du monde. Les seuls moments pour l'instant où un film en compétition s'intéresse aux bouleversements géopolitiques, la projection hier de Minotaur, d'Andreïs Vyagintsev, tournée en Lettonie. Le cinéaste russe en exil revient après 9 ans d'absence avec ce film sur la Russie en guerre et qui vous de Meillère, estomacie. Nous sommes en 2022 dans la banlieue de Moscou, un riche industriel découvre que sa femme le trompe et ne pense qu'à se venger. Ce point de départ très chabrolien pourrait paraître un peu convenu, mais il permet au maestro Zviagintsev de décrire de manière éloquente le désintérêt total d'une partie de la population russe, malgré la guerre qui fait rage. Même si je n'ai pas mis les pieds en Russie depuis 5 ans, mes proches me disent que la vie continue là-bas, presque comme si rien les grandes villes. Les gens se mettent des œillères et c'est vrai que dans mon film, j'ai tenu à souligner ce phénomène. Je voulais témoigner de cette atmosphère où on a l'impression qu'il ne se passe rien. Le contraste entre les problèmes de riches de ce couple en crise et les départs quotidiens des soldats vers le front ukrainien permettent aux cinéastes en exil de valoriser le procédé du hors champ et ses bouleversants. En Russie, aujourd'hui, l'important, c'est de ne pas parler du tout de ce qui se passe. Néanmoins, il y a une résistance discrète. J'en parle dans mon film de manière presque subliminale. Par exemple, sur un panoramique le long d'un canal, on peut voir un tag avec écrit nick-tagger. D'une maîtrise technique et narrative impressionnante, Minotaur a secoué la croisette et s'affirme désormais comme un candidat sérieux pour la palme d'or. Et puis deux autres films en compétition aujourd'hui dont le français Notre Salut et puis deux événements en particulier, le biopic sur le général de Gaulle, vous en parlerez Florence avec vos invités à 8h20 et on revient à Cannes d'ici une dizaine de minutes. Il n'y aura pas de spectacle de Patrick Bruel à décembre prochain, les trois concerts sont annulés par l'organisateur, le chanteur est visé par huit plaintes pour viols et agressions sexuelles, toutes regroupées au parquet de Nanterre. Les trois concerts prévus en novembre à Montréal sont eux maintenus. On se souvient que l'affaire avait frôlé la crise diplomatique, la tapisserie de Bayeux va traverser la Manche pour y être exposée au British Museum où Emmanuel Macron en avait fait la promesse. Gaëlle Jolie, le musée londonien, vient d'annoncer qu'elle sera présentée à plat. Face aux craintes de déchirure, le British Mus à l'idée de suspendre la tapisserie de Bayeux. Lourde de 350 kilos, l'œuvre sera installée sur une immense table horizontale à l'intérieur d'une vitrine spécialement conçue pour l'accueillir. Pour le musée, présenter la tapisserie à plat permettra au public de prendre pleinement la mesure de cette broderie médiévale spectaculaire et unique en son genre, écrit l'institution dans un communiqué. D'autres pièces seront exposées à ses côtés, notamment le manuscrit Junius II conservé à Oxford et qui aurait influencé la représentation des vêtem des objets du quotidien figurant sur la tapisserie. Les billets seront mis en vente à partir du 1er juillet prochain pour des tarifs compris entre 28 et 38 euros. Les visiteurs disposeront d'un créneau de 40 minutes, montre en main pour découvrir l'œuvre. La tapisserie doit rejoindre Londres dès le mois de juillet dans une caisse en aluminium, spécialement conçue pour absorber les vibrations. Deux transports tests ont déjà été effectués et se sont montrés très rassurants selon les experts. À Londres, Gaëlle Jolie, France Inter. Voilà, et elle sera donc Et puis tant qu'on est à Londres, des dizaines de milliers de supporters en trans, Arsenal enfin champion d'Angleterre, 22 ans après le titre des Thierry Henry, Arsène Wenger et autres Robert Pires, ce qui augure donc d'un vrai choc de champion en finale de la Ligue des Champions, ce sera le 30 mai contre le PSG. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes avec lui. C'est Miles Davis, évidemment, qui aurait pu 100 ans dans quelques jours. Ce qu'on écoute là, c'est Round Midnight, joué en live au Newport Festival avec Thelonious Monk au piano. On est en 1955, Miles a 29 ans, son solo éblouit tout le monde. Ce soir-là, et c'est une renaissance, raconté dans un signé Saskia de Ville pour France Musique. Miles Davis, ou la preuve que l'on peut être un génie du jazz en étant bien né, en commençant la trompette à l'âge de 14 ans, et en passant si près de la mort. Car le Miles de Newport 1955 est un survivant, sevré de la drogue, dans laquelle il a plongé très profondément à son retour de Paris. Juste après sa brève passion avec Juliette Gréco. J'étais ce que j'appelais un junkie professionnel. Je ne viv je choisissais même mes engagements en fonction de la facilité de ravitaillement en drogue. Je suis devenu l'un des plus grands macs parce qu'il me fallait de l'héroïne tous les jours. Quoi que je fasse, et il s'en sort, ce cèvre tout seul en s'enfermant chez son père, ce hisse au sommet du jazz pour devenir une star se réinvente mille fois aussi génial que mégalomane avec son sale caractère et sa quête de dans les années 70, Miles Davis a été invité à un dîner à la Maison Blanche à Washington et il s'est retrouvé assis à côté d'une personne, une femme peut-être d'un certain âge d'ailleurs, qui ne savait pas du tout qui c'était. Et lorsqu'elle lui a demandé, il lui a répondu « Oh moi, j'ai juste changé l'histoire de la musique à cinq ou six reprises. » Et c'est sans doute vrai, jugez-en dans Miles Davis, révolution jazz, excellente saga musicale en cinq épisodes, signée Saskia Deville et David Travailleur, allez-y, c'est sur France. Et bonjour Cyril Lacarrière. Bonjour Florence. Dans quelques minutes, votre édito Média, on parle de quoi ce matin ? Eh bien comment les vieilles émissions de télé se réinventent sur les plateformes. Et puis on ira à Cannes avec vous Corinne Pellissier. Bonjour à tous, vous savez quoi, on va sécher aujourd'hui pour les voir Star Wars, premier film depuis sept ans. On fera aussi le débrief de la soirée Almodovar qui compte bien cette année repartir. Enfin, avec une palme. À tout à l'heure Corinne, dans un instant, le grand reportage de France Inter. Ce concert exceptionnel en soutien au Liban sur France Inter. Mathieu Conquet. L'Institut du monde arabe se mobilise pour le peuple libanais et vous propose un concert caritatif avec de nombreux artistes sous la direction de Iba Tawaji et Ibrahim Malouf. Concert exceptionnel en soutien au Liban. Depuis le parvis de l'Institut du monde arabe à Paris. À suivre ce vendredi à partir de 21h sur France Inter. 7h17. France Inter. La grande matinale, Florence Paracuelos. Et le grand reportage sur la parole des hommes. Ce matin, ils sont de plus en plus nombreux à parler, à écrire, à raconter pour dénoncer les violences sexuelles qu'ils ont subies dans l'enfance. Écrivain, metteur en scène, comédien, réalisateur. Quand les hommes, à leur tour, sortent du silence. C'est le reportage de Camille Marégo. L'inceste qu'il a vécu, Julien Gaspar, Oliver Hill, l'a plusieurs fois raconté. D'abord au théâtre avec la s'appuie dans son film La Frappe qui vient d'être présenté au Festival de Cannes. L'histoire d'un fils qui doit reconstruire une famille et affronter le passé quand son père sort de prison. Sois bien clair, dans cette nouvelle structure, celle gérée par votre fils, vous ne le gérez pas d'argent. Non, pas du tout. C'est moi qui le gère tout. Julien Gaspar-Olivieri filme, dit-il, le silence quant à l'intérieur où on est plein de quelque chose. La question centrale du film, c'était vraiment comment on ne peut ne plus aimer ses parents. Est-ce qu'on peut ne plus aimer ses parents ? Parce que j'ai l'impression que c'est ce qui empêche la parole. C'est dur de dire, quoi. Comment nous vient décimer la famille. Il a d'ailleurs convié à une de ses projections, Romain Lemire, qui vient de publier Clément, un récit sur l'inceste dont lui et ses frères ont été victimes. Nos récits se font à la courte échelle les uns aux autres. Lauréat du Goncourt du premier roman, il assure son témoignage devait passer par la littérature. J'avais absolument besoin d'un personnage de fiction qui soit un médiateur entre le lecteur et moi. Un livre publié après plusieurs années de libération de la parole des femmes, tout d'abord. Quand il y a eu le mouvement Me Too il y a dix ans, j'ai vu, c'était pas du tout le moment pour les hommes de prendre la parole et que c'était le moment pour eux d'écouter. Et puis il y a eu le livre de Camille Kouchner, La Familia Grande, en 2021. À partir de là, j'ai commencé à entendre progressivement sur les pancartes dans les manifs, sur les fils militants, féministes. Bon, messieurs, nous, on a dit tout ce qu'on avait à dire. On en a un peu marre de faire de la pédagogie aussi. Vous avez tout ce qu'il faut autour de vous. On aimerait bien commencer à vous entendre. François Créton, lui le moment à Paris au Théâtre de Belleville, sa pièce défoncée, une adaptation d'un de ses textes intitulé Fuck off les années 80. Moi je fais partie d'une génération où j'ai été éduqué dans un truc qui est, t'as un mec, tu t'es fait violer, bien fait pour ta gueule, t'as qu'à te défendre. Si tu t'es fait violer, t'es une ta fiole. Moi quand j'étais molle, je voulais pas être une ta fiole. Je savais pas ce que ça voulait dire. Mais j'avais compris un truc, c'est que ça me Donc je ferme ma gueule. Des paroles d'hommes étouffées par d'autres hommes qui se libèrent enfin. En 2018, quand je suis sorti du silence, j'ai un de mes fournisseurs qui m'avait dit « Guillaume, arrête de parler de ça, c'est pas bon pour ton business ». Guillaume, la cinquantaine, chef d'entreprise, lui aussi victime d'inceste dans son enfance, il estime que ses récits interrogent également les rapports de domination alors que les discours masculinistes se multiplient. J'espère que c'est une vague qui va continuer. Moi, je pense que les hommes aujourd'hui, de toute façon, ont une énorme part d'eux. Travail à faire. Parce des violences sont faites par des hommes. Des récits qui libèrent aussi et surtout la parole d'autres victimes dans un café. Laura, 32 ans, nous montre sur son téléphone une vidéo qu'elle regarde en boucle depuis plusieurs jours. Mes souvenirs sont devenus peu à peu de plus en plus précis à partir de la trentaine. Comme cette interview de Frédéric Pommier, chroniqueur à France Inter, qui vient de publier Derrière les arbres, un livre dans lequel il raconte les viols subis entre ces quatre et sept ans. J'ai vu cette vidéo il y a à peu près une semaine. C'est à peu près en fait le moment où je me suis dit qu' et que je ne sais pas si guérir c'est le bon mot, mais qu'il ne fallait plus que ce trauma dirige ma vie. Ça donne beaucoup de force parce que ces personnes-là rendent la parole publique. Ça m'aide beaucoup dans ma guérison et ça me fait dire que là où j'ai pris rendez-vous dans un groupe de parole de personnes qui ont vécu ça. Depuis que Laura a entendu Frédéric Pommier, elle aussi s'est mise à écrire, notamment des lettres de colère qui l'aident déjà, dit-elle, à réguler ce qu'elle a encore en elle et à aller mieux. Passionnant témoignage dans le grand reportage de France Inter. Camille Marigault. L'édito-média, Cyril Lacarrière, attention, ce matin, du Lavoisier appliqué à la télé. Vous connaissez la loi du chimiste français, rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme. Et bien, voilà un exemple appliqué à la télé. Fort Boyard va être décliné sur une plateforme de streaming, c'est la productrice Alexia Larroche-Houbert qui l'a dit lors du festival de Cannes. Alors elle n'a pas dit beaucoup plus, ni quand on le verra, ni où, ni exactement le lien avec l'émission On sait juste que le tournage, c'est la semaine prochaine. Et qui va le présenter ? Le heureux élu s'appelle Domingo. Domingo, si vous ne le connaissez pas, c'est un streamer super populaire sur Twitch. Plus de 2 millions d'abonnés. Twitch, je le rappelle, c'est une plateforme de vidéos en direct. Fort Boyard, petit rappel aussi, c'est un programme télé inventé. Inventé par Jacques-Antoine, dont la première diffusion remonte à 1990. À l'époque, France 2 s'appelle encore Antenne 2 et Domingo, lui, n'est même pas né. On est bien bien au clair. Est-ce que c'est vraiment si étonnant, cette adaptation ? Sur quand on pense à Fort Boyard, on ne pense pas à un programme taillé pour la Gen Z. Mais ça fait un bail maintenant que les créateurs de contenu lorgnent du côté de la télé. Un autre venu de Twitch, Etoile, a adapté, question pour un champion, en question pour un streamer. Le youtubeur Maxime Biaggi a transposé le format des late shows américains pour une émission XXL en public à l'Accord Arena à la Paris. Un autre youtubeur, Michou, a assuré les prolongations de Danse avec les Stars de TF1 sur Twitch. Cette fois-ci, il y a aussi les formats qu'on reprend, Nouvelle École, un nouvelle star, mais sur le rap et sur Netflix. On en est déjà à la quatrième saison, ou encore pop star, relancé sur Amazon Prime, mais cette fois sans lendemain. Et tiens, Domingo lui-même a déjà voulu adapter un autre jeu, Interville. Problème, une émission comme ça, ça coûte très très cher. À mettre sur pied, du coup, marche arrière, et pas de vachette sur Twitch. Mais qu'est-ce que ça raconte tout ça, des intérêts communs ? Eh bien oui, un surprenant renversement de situation en fait. Quand les youtubeurs ont émergé, toutes les chaînes de télé cherchaient comment les attirer ou à défaut d'y arriver, leur code. Rien de tout ça n'a été concluant. Aujourd'hui, ce sont ces mêmes youtubeurs devenus des stars qui ont envie de leur plateau, de leur belle lumière, d'avoir du public et des caméras grues. En somme de s'approprier la grammaire de la télé. C'est comme si ces créateurs trentenaires rentraient en fait dans le rang de l'industrie du divertissement. Et puis il y a aussi évidemment une histoire de business. Mais oui, derrière l'éditoriale, il y a le business des plateformes. Si elles veulent attirer des marques de luxe qui payent cher pour faire de la pub, il faut des produits d'appels qui soient à la hauteur des formats connus et des formats rassurants. Ce avec ces adaptations, c'est que ces streamers et ces youtubeurs réhabilitent la télé, pas l'objet télé, mais ce qu'il y a dedans. Avec un dommage collatéral, plus de recyclage et moins de véritables créations. Merci Cyril Lacarrière. La grande matinale. Allez, action ! Sur France Inter. Et voici Corinne Pellissier pour sa carte postale de Cannes avec des nouvelles de Pedro Almodovar, un absent remarqué sur la croisette et du très très gros spectacle. Aujourd'hui, on sache un peu, pas de festival pour les leftos, mais une séance en IMAX au Cynaeum de Cannes. The Mandalorian et Gros Goût arrivent en salle. Premier Star Wars depuis sept ans. Les préventes explosent à la réelle John Favreau, à penser les choses en grand. Star Wars, c'est le grand écran. Je veux que le film procure aux gens autant de plaisir qu'on Même s'ils n'ont jamais vu aucun épisode avant. C'est un peu comme quand un chef fait son marché à la recherche d'ingrédients qu'il inspire. On savait que le personnage de Jabba le Hutt avait un fils. J'ai tout de suite vu ce qu'on pouvait en faire. Ce parc, le lax. Au close your eyes. La saga George Lucas qui s'invite jusqu'au bonne table du festival Vignoble Skywalker, appellation Château Marguy, ça ne s'en manque pas. dans l'arrière pays et un directeur, Yann Jouet, qui sait s'y prendre pour séduire les spectateurs cannois. Ça parle tout de suite aux gens, quand toute l'équipe voit le vin servi sur les tables du gala du festival, c'est l'image de l'amour, French Riviera, ça apporte une crédibilité à la marque. Une excellente occasion aussi d'appliquer la recommandation de Gaëtan Bruel, patron du CNC. Je crois qu'on est en train de devenir tous, les uns et les autres, les jouets d'emballement et de polémiques nous desservent nous et le buvons frais. Mais le feuilleton, c'est sûr et bien parti pour durer. 2000 signatures maintenant contre Bolloré. En conférence de presse, les questions fusent. On ressort les dossiers. Le petit monde du cinéma se déchire. Mais la compétition continue. J'aurais terminé en Lyon. Pas content. Et si cette fois, la palme était pour lui, après avoir gravi déjà à six fois les marches en vue de la réc le jury en 2017. Pedro Almodovar, le roi du cinéma espagnol, tente à nouveau sa chance avec un film, Autofiction, qui parle de deuil, de solitude, de création. Casting d'enfer et BO sublime par son compositeur fétiche, le même depuis 30 ans, Alberto Iglesias. Le dialogue ne s'arrête jamais. Il n'a pas peur. Et c'est sans doute ce qui m'impressionne le plus chez lui. Bien sûr, mais son cinéma est très visuel, mais basée sur les mots. Je pense qu'il est un témoin très intelligent de ce qu'il entend. Avec tout ça, on oublierait presque la pression des photographes, les dramas, au pied des marches, un flash qui lâche, un appareil en panne. Heureusement, il y a chez Canon le duo de choc, Alain et Salva, pour les urgences et les SOS. c'est un cas. C'est une scanne de l'anglais. On en a plusieurs appareils photos, on a différents types de modèles. Et puis, on a différents types de capteurs. Comme parfois, les photographes sont un peu loin des personnalités, ils peuvent éventuellement recadrer l'image. On va demander de prendre des conseils. Ils savent qu'ils peuvent nous appeler à tout moment. Ce soir, c'est sûr, il ne faudra pas se louper. Enorme montée des marches pour la bataille de Gaulle et le nouveau film de Christophe Honoré à l'ABO qui va vous faire danser. La carte postale de à Cannes et la bataille de Gaulle dont on va parler justement à 8h20 avec le réalisateur du film Antonin Baudry et l'acteur Simon Abkarian. Quand on dirige une entreprise, on a toujours une urgence. Mais sur la route, la seule urgence, c'est la sécurité. Les accidents de la route sont la première cause de mortalité au travail. Alors au volant, ni appel, ni SMS. Retrouvez le guide gratuit de prévention MMA sur MMA. fr. Zéro tracas, j'avance avec MMA. 7h27, la météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS à Grieck-Maps. Bonjour Marie-Pierre Planchon. Bonjour Florence. C'était tout juste, vous venez de vous asseoir. L'amélioration Marie-Pierre est progressive. Et oui, elle est due à la confirmation d'une poussée anticyclonique par le sud qui va commencer à repousser les perturbations de chaque côté. Mais il reste encore pas mal d'humidité perturbation d'hier. Résultat, c'est encore très nuageux et chargé sur le Nord ce matin des côtes d'Armor. À la Normandie, à l'île de France, jusqu'à l'Alsace avec des pluies intermittentes et du vent près de la Manche qui dégagera ce ciel cet après-midi entrecoupé d'averses encore du bassin parisien aux Ardennes et puis sur les deux tiers du pays, le ciel sera un peu encombré ce matin mais le soleil va vite reprendre ses droits et sur les régions du Sud ce sera plein soleil, à l'exception des reliefs pyrénéens et alpins où sont attendus quelques averses. Le mistral Et le vent d'ouest en Corse. Et les températures repartent à la hausse. Et oui, et ce n'est pas près de s'arrêter. Florent, jusqu'à 35 ce week-end attendu sur le sud-ouest, on va frôler les 30 en <0xC3><0x8E>le-de-France. En attendant aujourd'hui, ce sera encore contrasté entre le nord et le sud. Pas plus de 15 au Touquet, 17 dans la baie du Mont-Saint-Michel, 20 au Riac, 21 à Paris. Comptez 24 à Grenoble et on va frôler les 30 vers Nîmes et 27 à Marseille. Marie-Pierre Planchon qui n'est même pas essoufflée alors qu'elle a couru dans l'escalier. Je suis en forme. Et bonjour, bienvenue Patrick Cohen. Bonjour Florence. Dominique, La prochaine demi-heure, on la passe avec vous, avec votre édito politique, Patrick. Je reviens sur la controverse Vincent Bolloré, Canal<0x2B>, et le cinéma français pour identifier quelques fantasmes et quelques bobards. Et vous, Dominique, dans l'édito éco. Comment réduire les délais d'attente pour les rendez-vous de médecins, une vaste étude de la Fondation Jean Jaurès, a une réponse. À 7h50, Benjamin Duhamel reçoit la présidente de l'Assemblée nationale, Yael Braun-Pivet, et puis ce sera G. C. avant 8h. Et oui, on parlera de club des machos. Super, à tout de suite. France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufraiche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Kevin, Patrick Bruel, déprogrammé. À trois concerts annulés au Québec, une première depuis que le chanteur est accusé de violences sexuelles. En France, le parquet de Nanterre se charge de traiter l'ensemble des plaintes, huit pour le moment. Dans ce journal aussi, nous serons dans les ateliers de luxe de Toscane en pleine crise, du conflit au Moyen-Orient. Le conseil d'administration de l'ADEME s'oppose à la réforme du gouvernement sur l'Agence de la transition écologique. Et on vous présentera Daniel Jad, jeune tennisman au destin singulier, qui tente de se qualifier pour son premier Roland Garros. Patrick Bruel ne chantera donc pas à Québec. Première conséquence des accusations de viols et d'agressions sexuelles contre le chanteur. Ces trois concerts prévus en novembre dans la ville sont annulés. Compte tenu du que l'impossibilité d'assurer la promotion justifie l'organisateur. Pour le moment, pas de déprogrammation en France. Patrick Bruel promet de continuer à faire son métier. Il doit commencer une longue tournée mi-juin. Il est en ce moment au théâtre, chaque soir, à Paris. Et il fait carton plein. Visé par huit plaintes en France, dont une déposée par l'animatrice Flavie Flaman. Hier, son avocate indiquait sur France Inter qu'il y en aurait bientôt d'autres. Et Robin Schmidt, ces plaintes sont désormais toutes instruites par le même Oui, jusqu'à présent, les huit plaintes françaises étaient éparpillées. Paris, Nanterre, Saint-Malo, désormais, c'est Nanterre qui pilote et le parquet a pour mission d'étudier les plaintes récentes comme celle de Flavie Flamand, mais aussi de se pencher une nouvelle fois sur d'anciennes plaintes, classées sans suite, comme celle déposée par des masseuses en 2019. Karine Durieu-Diebolt est l'avocate d'une des victimes du chanteur. Une affaire qui a été classée sans suite au regard du récit d'autres présenter un éclairage différent et notamment on peut faire valoir un mode opératoire qui va être récurrent à travers les récits de femmes qui ne se connaissent pas. Pour dessiner les contours d'un potentiel système d'action du chanteur, renchérer une source proche du dossier en auditionnant d'anciens collaborateurs, son entourage ou encore des producteurs. L'enjeu pour la justice, c'est aussi d'identifier d'autres victimes, soit en lançant un appel public ou en se rapprochant d'associations qui recueillent des signalements. Des tailles une avocate type de dossier. Elle ajoute que le chanteur, qui nie l'ensemble des faits qui lui sont reprochés, sera entendu autant de fois qu'il le faut au cours de ses procédures. Il peut également être placé en garde à vue, ça avait été le cas après une plainte pour agression sexuelle déposée à Perpignan. Robin Schmit, une relation inébranlable, une dynamique forte et positive entre la Chine et la Russie, échange d'amabilité ce matin à Pékin entre Xi Jinping et Vladimir Poutine. Nous serons en Chine dans le journal de 8 heures, les deux présidents qui la situation au Moyen-Orient, une reprise des hostilités serait inopportune, estime Xi Jinping. Alors que Donald Trump menace encore une fois Téhéran de frapper si un accord n'est pas conclu. D'ici la fin de la semaine, ce conflit qui fait perdre son éclat au secteur du luxe, les ventes sont en baisse et de première suppression de postes sont annoncées en Europe, notamment en Italie où les syndicats appellent à la grève aujourd'hui chez Kering. Le groupe français propriétaire des marques Gucci, par exemple. France Inter sur le terrain ce matin, en Toscane, à Scandici, au lieu de l'industrie du luxe et de ses sous-traitants, Bruno Duvic. Métiers à tisser et bobines de fil, Harpas à 11 salariés. Ici, on fabrique des rubans et autres accessoires. Francesca Poggiani à Petite Mine, les groupes de luxe ne lui passent plus commande. Notre chiffre d'affaires s'est écoulé de près de 60% depuis 2022. La clientèle russe était très importante pour le monde Maintenant, c'est celle des Émirats qui s'en va. Mais la crise va au-delà. Il y a plus de 5000 entreprises à Scandici et dans la ville voisine, moins 22% dans le secteur de la mode en quatre ans. Simone Balduzzi est le président de CNA Moda, qui représente les artisans. Ça va très mal. Les coûts des nouvelles générations ont changé. On préfère s'offrir à un voyage qu'un objet de luxe. La croissance chinoise n'est plus la même. Et il y a un phénomène de fonds de comme celui du textile en Angleterre, pour des raisons de coût. Avec cette réorganisation, la filière italienne est presque entièrement dépendante des groupes français de luxe. Et les géants du luxe ne sont plus une garantie d'activité pour les PME. Kering, qui emploie environ 6000 personnes en Toscane, vient de présenter un plan de relance visant à doubler sa marge. Pour Massimo Bolini, du syndicat CGIL, cela passera par des suppressions d'emploi. Il y la mode représentait 17% de l'activité économique en Toscane. On parle de 150 000 emplois. Ici, à Scandici, une écrasante majorité des habitants vit de la mode au sens large. Ce serait un bain de sang. Des milliers de personnes sans travail. On ne peut pas se le permettre. Les suppressions de postes ont commencé chez Alexander McQueen. Bruno Duvic, correspondant de France Inter en Italie. Voilà qui sera peut-être de nature à rassurer. Les entreprises européennes, les eurodéputés et les États membres de l'Union se sont mis d'accord cette nuit provisoire pour la mise en œuvre de l'accord commercial avec les Etats-Unis, conclut l'été dernier. Accord qui concerne les droits de douane mis en place par Washington. En France, c'est un projet de loi qui vise à renforcer l'état local. Il sera présenté ce matin en conseil des ministres. Derrière cet intitulé, il y a notamment la réforme de l'ADEME, l'Agence de la transition écologique qui accompagne et finance des projets partout en France. Le gouvernement veut transférer un tiers de ses 1200 salariés au sein directement des préfectures. dénonce un démantèlement de l'agence et hier, Rémi Brancato, le conseil d'administration de l'ADEME, a voté une résolution pour s'opposer au projet. Le ministre de la Transition écologique s'est déplacé en personne pour ce conseil d'administration extraordinaire, c'est dire l'importance du moment, mais Mathieu Lefebvre n'a pas convaincu du bien fondé de sa réforme. Aucun exemple n'a été cité pour justifier que cette loi apportera un plus ou un mieux. Comme Jean Rivaud, vice-président d'intercommunalité de France, 10 administrateurs résolution. Elle demande d'abandonner ce projet qui prévoit un transfert forcé de 400 salariés de l'ADEME en région au sein des DREAL, les directions de l'environnement des préfectures. Ça traduit une inconséquence. En cette période d'hostilité à la transition menée par un certain nombre de groupes, les attaques qui sont faites aujourd'hui contre l'ADEME vis-à-dire finalement, elle sera mieux sous les ordres directs des préfets, menée par un ministre qui n'a plus que quelques mois à être ministre. Pour nous, c'est gravissime. Le ministre dit vouloir au contraire renforcer avec l'État, l'économiste Benoît Leguet, administrateur de l'ADEME, lui aussi, s'inquiète. L'ADEME est une agence qui agit de façon efficace. Ça a déjà été signalé par l'inspection générale des finances, alors que nous sommes en pleine crise énergétique. Parce que c'est le moment de changer l'organisation d'une équipe qui gagne et d'introduire de l'incertitude. Seuls les représentants de l'État ont défendu le projet. Les autres administrateurs craignent maintenant que certains parlementaires profitent de l'examen du projet de loi pour introduire d'autres mesures et mettre en péril l'ADEME. Rémi Brancato, toujours des remous au Festival de du cinéma français contre Vincent Bolloré et Patrick Cohen va y revenir dans son édito dans un instant. Tout cela remet en tout cas sur la table le débat sur la concentration des médias. Et Jean-Luc Mélenchon veut en faire un sujet de campagne pour la présidentielle. S'il l'emporte dans un an, le candidat de la France Insoumise veut, dès ses premiers jours au pouvoir, procéder à un démantèlement médiatique complet, Maxence Lambrec. En Amérique du Sud, tous nos amis ont fait la même erreur, racontent les Insoumis, en pensant que ça s'améliore qu'il faudra tout de suite démanteler les empires médiatiques. Ce serait fait dès le premier trimestre suivant la victoire. Jean-Luc Mélenchon cible les 9 personnes qui, à ses yeux, possèdent tout. Vincent Bolloré, Bernard Arnault, Rodolphe Saadé. Il garderait au mieux un journal et une radio ou une télé. Cela pourrait passer par une loi contre la concentration des médias d'information. Un tel texte a déjà été déposé l'an dernier à l'Assemblée. Une prohibition stricte et automatique serait contraire à la liberté d'entreprendre et au règlement eu alerté le Conseil d'État. Mais il faut réagir, s'agace l'entourage du candidat. Les journalistes n'ont pas les moyens de leur liberté. 90% de la presse nous tabasse. Matin, midi soir, ils brandisent donc ce projet, associé à un conseil de déontologie du journalisme dont toute la profession se méfie. S'ils sont aussi véhéments, c'est parce qu'ils pensent pouvoir se passer des principaux médias dans cette campagne, étant donné la puissance numérique de LFI. Maxence Lambrec, chef du service politique de France Inter. Jonathan Andick a payé d'euros de caution pour sortir de détention. Le fils aîné d'Isa Kandik, fondateur de la marque espagnole de prêt à porter Mango, interpellé hier en Catalogne, soupçonné d'être à l'origine de la mort de son père en 2024 lors d'une randonnée en montagne. Elle l'a fait, Henri de la Guéry fait la une dans toute l'Espagne. Entouré de son avocat et devant une nuée de journalistes, Jonathan indique 45 ans et ressorti libre hier soir d'un commissariat près de Barcelone après avoir rendu son passeport et versé une caution d'un million d'euros. se resserre autour du fils du fondateur de Mango. Selon le juge d'instruction, il existe suffisamment d'indices pour le considérer comme l'assassin de son père. La chute dans un ravin est d'Isa Kandik à 71 ans aurait été provoquée par son fils. La justice a décelé des incohérences dans les déclarations de Jonathan. Et puis il s'est rendu trois fois sur les lieux quelques jours avant le drame. Enfin, la fortune d'Isa Kandik estimait à plus de 4 milliards d'euros était source de conflits avec son fils. Aujourd'hui, l'affaire tient en haleine toute l et chroniqueuse judiciaire à Barcelone. Toute cette enquête conduite dans le plus grand secret est entourée de mystères et de nombreuses inconnues. Qu'un fils ait été détenu pour le crime présumé de son père, avec qui il avait de très mauvaises relations professionnelles comme personnelles, et bien forcément c'est une histoire qui suscite l'intérêt de tout le monde. D'ici quelques mois, Jonathan Andick saura s'il est finalement renvoyé devant une cour d'assise pour homicide volontaire. D'ici là, celui qui clame toujours son innocence devra pointer chaque Barcelone, Henri de la Guéry, France Inter. Ça y est, le soleil fait son retour, Marie-Pierre Planchon nous le disait, et c'est pour le plus grand plaisir de celles et ceux qui tentent cette semaine de se qualifier pour Roland Garros, parce que la terre battue sous la pluie, c'est pas terrible. Parmi eux, un jeune homme de 17 ans, très prometteur, il s'appelle Daniel Jade, il est franco-libanais et sa carrière est liée à la terrible explosion du port de Beyrouth il y a 6 ans, Fabrice Abgral. Daniel Jade est né à Beyrouth le 16 mars 2009, et lui, après l'école, avec son frère aîné William, il joue au tennis. Et plutôt bien. Mais la vie de Daniel va basculer le 4 août 2020. Ce jour-là, une explosion dans un entrepôt de Beyrouth cause la mort de 235 personnes, détruit le port et des quartiers entiers de la capitale libanaise. Sami Jad, le père de Daniel, raconte la suite. On était tellement dans un contexte de fin du monde qu'on s'est dit, il faut vraiment sauver les garçons. On a pensé à eux, bon, c'était très dur pour nous en tant que parents, mais on a mis notre égoïsme de côté, on a pensé vraiment à leur intérêt et son frère William sont envoyés en France, récupérés par des membres de la famille résident en Normandie. Et c'est à Mont-Saint-Aignan que Daniel, raquette en main, poursuit son apprentissage du haut niveau. En 2023, il atteint la finale des petits As et dans la foulée, obtient la nationalité française. Daniel Jade sait d'où il vient, pourquoi il est là, et il en tire une certaine force. Je pense que j'ai pu forger une sorte de puissance mentale. Finalement, il y a des choses bien plus graves que rater un coup droit, par exemple, ou quoi. Et voilà, je pense que ça m'aide même plutôt. Aujourd'hui, Daniel Jade fait partie des plus grands espoirs du tennis français Moïse Kwame. Ils ont tous les deux 17 ans. Moïse Kwame est 316e mondial. Daniel Jad, 1447e. Et Daniel Jad joue son premier tour de calice à 10h. Il faut gagner trois matchs pour se qualifier pour Roland Garros. Merci, c'était le journal de Kevin Dufrèche. La politique et l'économie à suivre dans un instant avec Patrick Cohen et Dominique Seux. Comment les Etats-Unis ont-ils proclamé leur indépendance en 1776 ? France Inter, 14h50, Stéph Il y a 250 ans, les 13 colonies d'Amérique du Nord rejetaient la domination britannique dans un texte révolutionnaire, émancipateur, qui allait vite pourtant buter sur ses contradictions. Je reçois l'historien Bertrand von Rymbeck. Le fil de l'histoire, c'est tous les jours à 14h50 sur France Inter. 7h43. La Grande Matinale, sur France Inter. L'édito politique avec Patrick Cohen qui parle déjà. Ce Fantasme et Bobard dans la controverse sur la place de Vincent Bolloré dans le cinéma. Essayez d'abord de concevoir la mise au banc de plus de 2000 insolents artistes, réalisateurs, producteurs, techniciens, interdits de travailler pour un film Canal<0x2B>, blacklisted pour avoir posé leur nom en bas d'une tribune anti-Bolloré. C'est ce qu'a dit Maxime Saada, le patron de Canal. Qu'il ne travaillerait plus avec eux, eh bien ça n'arrivera pas. J'en prends ici le pari, il n'y aura pas de liste noire, aucun des professionnels du cinéma que j'ai les équipes de Canal éplucher les génériques pour y débusquer les frondeurs et les inviter à abjurer leurs erreurs comme les hérétiques dans le nom de la rose sous peine d'être brûlés vifs. C'est un fantasme qui serait suicidaire aussi bien pour Canal que pour le cinéma français. Mais que le PDG du groupe audiovisuel et Crubon, par colère ou sur injonction de Vincent Bolloré, proférait une telle intimidation, a fait l'effet à Cannes d'une douloureuse révélation où pour ceux qui avaient signé la tribune d'une confirmation de leur crainte. Avec l'irruption pour la première fois dans pas de l'idéologie, mais de la méthode Bolloré déjà à l'œuvre dans les médias qu'il détient, je paie, je commande, qui paie les musiciens, choisit la musique, qui paie les acteurs, peut rendre le cinéma muet. Et l'extrême droite applaudit ce principe en soulignant qu'il s'agit d'un entrepreneur privé. Oui, un privé qui fait ce qu'il veut avec son argent ou selon le député RN Philippe Ballard et qui est fondé à ne plus nourrir ceux qui lui mordent la main, comme l'a dit en substance le maire de Cannes, David Lissner. C'est là que commencent les bobards et la méprise sur le plus dans le financement du cinéma ne relève pas du mécénat ou de la philanthropie, mais d'une obligation légale que les pouvoirs publics lui ont imposé dès sa création, ainsi qu'Anal ne subventionne pas les films, il ne les produit pas vraiment non plus, il les achète pour les diffuser plus tôt que les autres chaînes, six mois désormais après leur sortie en salle, auprès de clients et des spectateurs qui ont payé un abonnement pour les voir, les 150 millions versés l'an dernier sont donc des achats ou des préachats de programmes financés par les pas un cadeau de Bolloré. Et Patrick, on dit que Canal n'a jusqu'ici jamais cherché à imposer une quelconque idéologie. C'est globalement vrai, malgré les rares exceptions connues, refus de financer grâce à Dieu de François Ozone, suppression d'un épisode consacré à la laïcité dans la série Paris Police 1905, Canal ne se réduit pas à la figure de son propriétaire, mais c'est aussi ce qu'on disait chez Grasset avant le limogeage d'Olivier Nora. Un sentiment largement partagé et parfaitement résumé dans Télérama par le cinéaste Christophe Honoré. Est-ce qu'aujourd'hui, lorsque de canal. Je fais face à des idérances et des personnes brutales. Non, vraiment pas. Est-ce que je m'inquiète que cela puisse changer le jour où ces équipes ne seront plus là ? Oui. Et est-ce qu'il y a un risque ? Je ne sais pas. Il est sans doute moins fort ce risque que celui des projets du RN au pouvoir, suppression du CNC, privatisation de France 2, de France 5 et de France Inter, ce qui a été réaffirmé ces derniers jours. Ici, c'est une sorte de table rase. Merci Patrick Cohen. avec Banque Populaire. Engagé aux côtés de ceux qui entreprennent. Banque Populaire, la réussite est en vous. Dominique, ce que vous vous penchez sur un sujet majeur, c'est l'accès à la santé avec une enquête qui permet d'y voir plus clair au-delà des idées reçues. Oui, un travail réalisé par la Fondation Jean Jaurès s'appuyant sur 234 millions de données de rendez-vous pris sur Doctolib auprès de 80 000 professionnels de santé non hospitaliers. Cette enquête confirme bien difficultés qu'ont de nombreux Français pour voir un spécialiste. France Inter a commencé à en parler hier. Un rendez-vous avec un cardiologue compté 16 jours à Paris, 164 jours dans le Gers. Pour un dermato, 7 jours en Savoie, 90 jours dans l'Aisne. Il y a des déserts médicaux, il y a des renoncements à soigner. Ces résultats, Florence décrivent un fossé béant, d'un côté des données socio-économiques, l'espérance de vie continue de progresser en France, presque 86 ans pour les femmes, plus de 80 ans pour les hommes, l' bonne santé avance elle aussi. De meilleurs traitements sont disponibles, même si la France a hélas moins accès aux dernières découvertes faute d'argent. Tout ça, ce sont plutôt des bonnes nouvelles. Mais voilà, de l'autre côté, le vécu et la réalité des Français, ce sont donc des rendez-vous lointains où le passage aux urgences, quand le système de ville ne répond pas, un fossé donc. Et pourtant, tout n'est pas si noir. Et pourtant, cette enquête, effectivement, montre des points positifs et un système de vie qui s'organise pour tenir. Point positif, le délai d'attente bouche, il a un généraliste et de trois jours seulement. Dans 78% des départements, entre un et cinq jours. Dans 97 des départements, moins de huit jours. Qui le dit ? Les médecins s'organisent également, bravo à eux, pour conserver des créneaux de dernière minute. Par exemple, un rendez-vous sur cinq se fait dans les 48 heures chez les dentistes et les kinés. Bon, pour les dentistes, heureusement. Enfin, grande nouveauté, les patients s'adaptent eux aussi. Près d'un utilisateur de Doctolib sur deux utilise régulièrement une appli d'intelligence artificielle pour sa sans surprise, bien sûr, ça dépend de l'âge, 66% des 25-34 ans font appel à Tchadjipiti, Claude ou copilote, compte 13% seulement des plus de 75 ans. Mais ça veut dire que peu à peu, toute la population va s'y mettre. On a envie évidemment de marteler que ça ne remplacera jamais le coup d'œil et l'analyse du spécialiste, mais il est fort possible que l'IA bouleverse le recours au système de santé. Mais ce que vous me dites, c'est que le plus important est ailleurs. Oui, parce que la démonstration de l'étude est que les réformes d'organisation sont très efficaces pour soin, c'est spectaculaire quand il y a une coopération entre soignants et un recours à des assistants médicaux. L'ophtalmologie a ainsi pu réduire significativement les délais, absolument partout en France. Et je vous donne un dernier espoir pour finir. Le temps des vaches maigres sur le nombre de médecins est enfin derrière nous. La France compte 246 000 médecins, déjà plus qu'il y a 15 ans, et beaucoup moins que dans 10 ans, selon les projections fiables. Il y en aura 312 000 en 2035. Amen. Merci Dominique S Il est 7h49 et Benjamin Duhamel, votre invité, est présidente de l'Assemblée nationale. Bonjour Yael Brown-Pivet. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. On va parler dans un instant de 2027 et de ce que vous appelez le club des machos, c'est-à-dire les candidats hommes de votre camp, peut-être en tirerez-vous des conclusions pour vous-même en nous annonçant dans quelques instants votre candidature. C'est-on jamais. Mais d'abord à ce même micro hier, l'avocate de Flavie Flamand annonçait que de nouvelles plaintes pour viol allaient entre Patrick Bruel. Et on a appris hier soir qu'au Québec, les concerts du chanteur prévus en décembre prochain étaient annulés. Je rappelle qu'il est en ce moment au théâtre à Paris. Le mois prochain, en tournée, qu'une pétition demande l'annulation de ses concerts avec déjà plus de 20 000 signataires. Est-ce que vous pourriez la signer, cette pétition ? Écoutez, ce qu'on entend est très grave. On entend beaucoup de témoignages. Il y a des plaintes sur des faits qui sont graves. Et donc, il faut entendre des paroles des victimes depuis 2017. On se bat, notre majorité et moi, pour le et pour qu'on entende des femmes victimes de violences sexuelles. Donc il faut les écouter, il faut que la justice fasse son oeuvre, il faut évidemment respecter la présomption d'innocence. Et évidemment Patrick Noël estime innocent, mais sur la question de savoir s'il doit continuer à jouer au théâtre, à faire une tournée. C'est à lui de le décider évidemment, mais en tout cas moi à titre personnel, il est évident que je n'irai pas assister à tel ou tel concert. Il faut aussi quand laisser la justice faire son travail. Moi, j'ai vraiment dans ces cas-là, c'est aussi l'avocate qui parle, il faut écouter vraiment profondément les victimes, il faut faire en sorte qu'elles puissent avoir un vrai parcours, parce que ça pêche beaucoup dans notre pays, mauvaise formation des gendarmes, des policiers, une justice trop lente, etc. On y a travaillé, mais il faut continuer à le faire. Et moi, je plaide aussi pour que nous puissions examiner à l'Assemblée nationale une loi intégrale pour protéger les femmes victimes de violences sexuelles, parce qu'on n'a pas encore été assez loin. On a fait il faut faire encore. Et donc, c'est un combat majeur de société. Et en l'occurrence, il faut laisser la justice pouvoir faire son travail correctement. Mais vous nous dites donc que vous n'iriez pas voir Patrick Bruel sur scène. Yael Brown-Pivet, autre sujet qu'évoquait Patrick Cohen il y a un instant après les propos du patron de Canal Plus qui dit ne plus vouloir travailler avec ceux qui ont signé cette pétition contre l'emprise de Vincent Bolloré. Plusieurs partis politiques, le Parti socialiste, la France Insoumise, proposent de ce qu'ils appellent une loi anti-concentration, loi anti-trust pour d'un groupe sur un secteur. Je rappelle que, par ailleurs, l'un des points de départ de cette pétition, c'est le fait que Vincent Bolloré est aussi en train d'acquérir le distributeur UGC. Est-ce que c'est une bonne idée, une loi anti-concentration ? En tout cas, ce qu'il faut qu'on garantisse dans notre pays, c'est le pluralisme, la capacité que chaque artiste, chaque auteur, chaque écrivain, chaque journaliste peut avoir d'exprimer, de faire son métier en toute indépendance, d'exprimer ses opinions, etc. Et donc, il faut, en assurant ce pluralisme permettre de trouver le faut trouver le bon équilibre si c'est une loi anti concentration pourquoi pas en tout cas moi je suis donc c'est pas forcément une mauvaise idée de se dire qu'il faudrait être un cadre légal pour empêcher par exemple que vincent boloré puisse s'emparer d'un distributeur comme je sais pas de boloré ou d'autres ce que je vise non on fait pas une loi pour viser un tel ou un tel on fait une loi pour poursuivre un objectif dans notre démocratie ce qui est important c'est d'assurer le pluralisme des pluralisme de création. La liberté de création. Et donc si pour ce faire, il faut adopter une loi qui permette de l'assurer, moi je suis tout à fait favorable. Je ne vis jamais à nominer un tel ou un tel. Sauf qu'il y a le bon tisa, il s'avère que là la politique... C'est un exemple. Bien sûr, mais il s'avère que là la polémique elle concerne Vincent Bolloré avec au fond si on doit résumer de façon binaire ceux qui considèrent que ce sont, c'est un mauvais procès parce que Canal Plus finance le cinéma français sans faire de discrimination idéologique. Ceux qui au contraire craignent que ce qui s'est passé chez Grasset puisse arriver comment est-ce que vous vous positionnez là-dessus ? Mais justement, moi, en tant que législateur, en tant que président de l'Assemblée nationale, je me positionne sur les années à venir et pas sur la semaine à venir. Donc, il y a la situation qui est un exemple avec Bolloré, ce qui s'est passé sur Canal, la tribune, etc. Mais est-ce que ça, ça vous inquiète ? Est-ce que quand vous entendez le patron de Canal Plus, Yelbon, qui veut mettre Simpson à l'âme ? Pour les dizaines d'années à venir. Est-ce que quand vous entendez Maxime Saada dire « on ne travaillera plus » avec ceux qui ont signé cette pétition, est-ce que ça vous inquiète ? Mais oui, ça on a une liberté qui est sacrée dans notre pays, c'est la liberté d'expression. Et donc on ne peut pas avoir une espèce de chantage parce que vous vous êtes exprimé et que vous avez exprimé une opinion. Quand je dis il faut garantir la liberté d'expression, d'opinion, de création, je vise évidemment cela aussi. Yael Brown-Pivet, le gouvernement a confirmé hier se fixer comme objectif de terminer l'examen de la proposition de loi sur la fin de vie avant l'été. Et il y a peut-être même sans doute des auditeurs qui nous écoutent et se demandent à partir de quand cette aide à mourir sera effec techniques parlementaires. Qu'est-ce que vous leur dites ? Est-ce que cette aide à mourir là sera à leur disposition s'ils le souhaitent et s'ils en recoupent les critères avant la fin du quinquennat ? Écoutez, ça, c'est un de mes combats majeurs en tant que femme politique parce qu'en écoutant justement vos auditeurs, en écoutant la population française, je sais qu'il y a une attente très forte. Et donc moi, je me bats depuis des années pour que nous puissions aboutir. Je suis très satisfaite des engagements que le gouvernement a pris à ma demande. Donc nous aurons un examen à l'Assemblée nation du mois de juin et un vote qui devrait intervenir début juillet. Donc le texte devrait pouvoir être voté à l'Assemblée nationale de façon définitive avant la trêve estivale, donc avant le 14 juillet. Et donc effectif. Et donc après, il y aura forcément, comme vous le savez, des décrets d'application et des arrêtés. Pareil, le Parlement et ses missions va contrôler le gouvernement pour qu'il puisse les prendre dans les délais. Moi, l'objectif que j'ai fixé au gouvernement, c'est que cette loi soit effective avant la fin. Et donc c'est un objectif réaliste, on le connaît, de la parfois des manoeuvres dilatoires, notamment des sénateurs, d'envisager que ce texte soit définitivement voté avant l'été. Voter début juillet, après le gouvernement à six mois pour prendre les décrets d'application, donc à la fin de l'année, le texte devrait être pleinement applicable. Pour finir, Yael Brun-Pivet, vous serez où le 30 mai à 14 heures ? Alors peut-être à l'Assemblée nationale parce qu'on sera en train d'examiner le projet de loi agricole et j'ai plus de 1700 amendements qui ont été déposés. Vous voyez un peu venir avec mes gros sabots ou pas ? Tu vois très bien venir. Moi je à l'heure actuelle à aucun meeting. On va expliquer pour nos auditeurs, c'est le meeting de lancement de campagne de Gabriel Attal qui aura normalement déclaré sa candidature quelques jours avant. Donc vous y serez pas, vous êtes adhérente d'un parti Renaissance qui intronise démocratiquement si j'ose dire un candidat Gabriel Attal et vous non, vous y allez pas. Mais vous me connaissez, moi je suis pas une femme de parti, je suis pas une femme assez indépendante, je n'irai ni au meeting de Gabriel Attal, ni au meeting d'Edouard Philippe, ni au meeting de quelques membres de la majorité que ce soit, puisque je considère que la ça n'est pas de se lancer chacun dans une aventure personnelle et dans une ambition personnelle. Moi, j'aimerais, un, qu'on travaille aujourd'hui, on a plein de textes à travailler et à voter à l'Assemblée nationale. Ça, c'est mes premiers combats, avoir une année utile. Ça, c'est la première chose. La deuxième chose, moi, je mets en avant. Mais c'est pas un bon texte. Le collectif et les idées. Et donc, je ne vais pas aujourd'hui me mettre derrière un tel ou un tel. Moi, je veux participer à la construction d'un projet. Et un participer. Et je ne vois personne aujourd'hui travailler collectivement un projet. Ça, c'est effectivement Gérald Darman a repris la télé. C'est la même chose. Il y a une brebis avec vous. Vous dénonciez il y a quelques semaines ce club de machos qui candidate quasi quotidiennement, disiez-vous, pour 2027. Alors, si on a de la suite dans les idées, qu'on est présidente de l'Assemblée nationale, qu'on est une femme politique et qu'on considère qu'il y a trop d'hommes sur la ligne de départ, eh ben on est candidat. Peu. Oui, mais en fait, vous n'en avez pas écouté ma réponse. J'ai assez bien écouté, mais sauf que, précisément pour porter les idées que vous voulez porter. Parce que ma réponse, c'est que je veux travailler sur un projet, je veux travailler en collectif. Et aujourd'hui, je veux travailler à l'Assemb Les combats qui sont les miens, les droits des femmes, la fin de vie, etc. Est-ce que c'est pas un peu démago de constater qu'il y a plus d'hommes que de femmes si les femmes, Elisabeth Borne, vous-même, aurore berger, ne souhaitent pas être candidates, ça veut dire que vous laissez la place à des hommes pour être candidat ? Mais pas du tout. Nous, alors on pense de façon différente. On pense, un, on ne pense pas qu'une seule personne peut sauver la France. Quand vous dites on, c'est-à-dire les femmes politiques ? Je pense, les femmes politiques et d'autres. Il y a des hommes qui pensent ça aussi et qui veulent travailler en collectif. Moi, je ne crois pas au sauveur suprême. Je ne pense pas que parce qu'il la République élue, tout va changer et tous les problèmes de notre pays vont être résolus. Je pense que pour résoudre les problèmes de notre pays, il faut travailler en collectif, prendre les idées de plusieurs personnes et pas se dire que tout seul on a raison sur tout. Et donc moi... Mais quand vous dites club de machos, quand vous dites club de machos, c'est quoi le sous-texte ? C'est que le pays serait mieux dirigé s'il était dirigé par une femme ? Non, le pays serait mieux dirigé s'il était dirigé en mixité. Simplement, en fait, la population française est composée de 50% de femmes, de 50% d'hommes, lorsque l'on voit ceux qui prennent les décisions dans notre pays, eh bien c'est quasiment 100% d'hommes. Eh bien ça, ça ne va pas. Moi, je mène un combat d'égalité entre les hommes et les femmes parce que, en fait, c'est pas juste l'égalité. C'est que la prise en compte des difficultés des femmes, elle existe quand il y a des femmes autour de la table. Merci beaucoup, Yael Brown-Pivet, d'être venue ce matin en micro d'Internet. Merci. Benjamin Duhamel, on se retrouve pour le grand entretien à 8h20. Il est 7h58 pour l'heure. France Inter, et je sais que contents ce matin. Oui, mais ça y est, il est de retour ! Mais oui, top patoche nationale est revenu de l'Eurovision. Personne ici ne juge tes passions, mon Patrick, c'est ok, mais oui, c'est ok d'aimer les paillettes et le lycra. Un Benjamin. Ouais, c'est ok, Patrick, d'aimer le lycra, les paillettes, c'est ok, c'est ok. C'est d'une spontanéité. C'est incroyable. Merci beaucoup. C'est bientôt la matinale, la comédie J'espère vraiment que la régie t'a enregistré pour te ressortir cette phrase. Un autre très longtemps. Bon, Patrick, c'était bien calme ? Bonne la piscine du Martinez ? Pardon, faut pas dire. Je plaisante, mon Patrick. Je plaisante. Patrick, il est proche du peuple. Je me suis trompé, il était au camping. Un monde de lieux, la Napola. Tout ça, c'est que de l'amour, mon Patrick. Je suis trop content de te retrouver. Et plus jamais, tu me laisses tout seul avec Dominique. Parce qu'après, je me prends des tunnels à la machine à café sur les voitures électr la base, juste à allonger. Et bonjour madame la présidente, une phrase que j'espère ne pas prononcer en 2027. Yael Brown-Pivet, vous êtes la première présidente de l'Assemblée nationale et certains députés un peu moins développés que les autres. C'est une périphrase pour dire UDR et RN. Ou encore du mal à s'habituer. Je ne te laisserai aucune attaque sexiste dans cet hémicycle, c'est fini ! C'est fini ! Pardon, désolé, je me suis trompé, pardon, je me suis trompé l'extrait, ça c'est Florence qui parle à Patrick Chacun son club des machos. On est ensemble les filles, girls and gays. D'ailleurs, il y a Elbron Pivet, vous êtes battu contre les thérapies de conversion et rien que pour ça, mon petit cœur de Pédoc vous remercie vraiment. Franchement, on devrait faire l'inverse, enfermer des mecs hétéros et les forcer à écouter Céline Dion et regarder Drag Race. Et bam, ils ressortent déconstruits et ils ne vous comparent plus à leur mère. Parce que de ça, vous n'en pouvez plus d'être associé à la figure maternelle ou à celle de la maîtresse. Et je vous comprends, je vous comprends. Moi, j'arrive ici, je dois à Benjamin, de toute façon j'ai changé la couche de Dominique. Voilà, il fait une petite turlute à Patrick. Et à 7h30, je suis déjà crevé, que je n'ai même pas encore commencé à bosser. Franchement, et la fausse couche de closer aussi. Là, franchement, il n'y a que des mecs hétéros pour y avoir cru. Je veux dire, personne ne porte un total look jean en 2026. Evidemment, vous n'êtes pas Britney Spears sur le retour. Ils sont bêtes, les mecs, ils sont bêtes, franchement. En tout cas, si un jour vous avez besoin d'aide au perchoir, je serais ravi de venir vous aider. Puis je ne serais pas édépayisé de voir des vieux schnock qu'ils se prennent au sérieux. L'heure du journal d'Hélène Philippe, bonjour. Bonjour à tous, à la une, Pékin, ville de chassés croisés, Vladimir Poutine s'affiche aux côtés du président chinois ce matin. Poignée de mains sur les marches du palais du peuple, quelques jours après Donald Trump, plus que jamais au centre du jeu. Diplomatique pour ses routes commerciales et énergétiques en plein blocage du détroit d'Hormuz. Nous verrons aussi que les ventes de voitures électriques progressent encore face à la hausse des prix à la pompe. Stellantis ressuscite même l'historique deux chevaux de Citroën en 100% électrique. Dans ce journal encore les inquiétudes autour du virus Ebola en République démocratique du Congo. Le gouvernement prend des mesures de précaution à Mayotte. Les salariés plus productifs travail, l'INSEE le confirme. Et puis Cannes, le festival politique cette année autour de la tribune anti-Boloré. Et dans les salles obscures, l'histoire convoquée, on va en parler à 8h20 Florence. Exactement, la solitude du général de Gaulle à Londres, incarné par 6 mois de carrière dans un film d'Antonin Beaudry. Ils seront tous les deux nos invités en direct de Cannes où la bataille de Gaulle est projetée ce soir. Venez avec nous poser leurs vos questions au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio Qui d'autre peut se targuer de recevoir à quelques jours d'intervalle Donald Trump et Vladimir Poutine ? La Chine, incontournable face au secousse mondial, la guerre au Moyen-Orient, Xi Jinping reçoit donc le président russe ce matin. Bonjour Sébastien Bériot. Oui bonjour. Vous êtes notre envoyé spécial permanent à Pékin où ce matin le président chinois réserve le même fast au président russe qu'à l'américain il y a quelques jours. Alors oui, a eu droit tout à l'heure, place Tiananmen, à une cérémonie d'accueil à peu près équivalente à celle de Donald Trump, vous l'entendez, les tirs de canons et les enfants qui saluent les deux chefs d'État au pied des marches du palais du peuple. Alors contrairement au président américain, la poignée de main entre Xi Jinping et Vladimir Poutine a été très brève, mais les deux présidents, il faut le dire, se voient régulièrement et de toute façon, l'accueil a été accompagné des mots prononcé par Xi Jinping sur la relation, je cite, inébranlable entre les deux pays. Et puis un autre signe aussi dans le protocole, une déclaration conjointe est prévue à l'issue de la visite. Ce que n'a pas eu Donald Trump. Et qu'espère obtenir en Chine Vladimir Poutine ? Eh bien davantage de soutien économique de la part de la Chine, avec la guerre au Moyen-Orient, la Russie va tenter de convaincre Pékin d'acheter plus de gaz et plus de mais pas sûr que Xi Jinping accède à ses demandes. Pékin hésite beaucoup sur le projet de gazoduc force de Sibérie 2, car ici le régime souhaite éviter une trop forte dépendance énergétique à la Russie. Et au final, Vladimir Poutine pourrait quitter Pékin avec de maigres résultats. En fait, un petit peu comme Donald Trump la semaine dernière. Sébastien Berriot, France Inter en direct. De Pékin, merci Sébastien. Pékin qui a aussi fait que la capitale acceptait de travailler avec Washington pour réduire les droits de douane entre les deux pays. Ça a été l'arme du début de mandat de Donald Trump. La présidente de la Commission européenne était allée jusque sur le terrain de golf écossais du président américain l'été dernier pour signer un accord plafonnant à 15% les taxes sur les marchandises européennes. Il fallait encore s'entendre sur la mise en œuvre de la suppression en échange de la plupart des droits de douane sur les produits américains. Un accord très critiqué en Europe, mais finalement trouvé cette nuit entre eurodéputés et États membres, soucieux d'éviter les nouvelles menaces de Donald Trump si l'accord n'était pas ratifié avant le mois de juillet. Et la géopolitique, c'est désormais bien installé dans le réservoir des Français. Le Premier ministre l'a confirmé de cette formule hier. Le prix des carburants, toujours aussi haut, ça va durer. Et Sébastien Lecornu n'avance qu'à petits pas pour soutenir le pouvoir d'achat des Français. De nouvelles aides seront annoncées demain, mais elles resteront ciblées au secteur les plus en gros rouleur. En parallèle, les ventes de voitures électriques ou d'hybrides rechargeables progressent encore. En hausse de 30% au premier trimestre, selon l'Agence internationale de l'énergie, et les constructeurs automobiles se livrent une rude bataille sur le segment des petites voitures au prix plus abordable. Stellantis ressuscite ainsi sa deux chevaux Citroën, le groupe l'annonçait hier sans donner la marque. C'est une information du journal Les Echos. Vous êtes en mesure de confirmer, Maxime Debs. Quelle icône que cette deux chevaux pensée pour répondre aux besoins des Français dans la période particulière des années 30. C'était l'époque du Front Populaire et il fallait inventer une voiture accessible au plus grand nombre. Le cahier des charges précisait d'ailleurs que l'engin devait pouvoir transporter deux personnes et 50 kilos de pommes de terre à 60 km heure en ne consommant que 3 litres au sang s'il vous plaît. Sans savoir combien de pommes de terre sa version électrique pourrait contenir, le cahier des charges n'est pas très éloigné de l'époque. Il faut une voiture 15 000 euros peu énergivores. Stellantis y travaille bel et bien, nous confirme une source en interne. Un modèle qui ne serait pas fabriqué en France, mais en Italie, dans l'usine de Pomiliano, site d'assemblage historique de la Panda. La deux chevaux semblent calibrés pour la chaîne de production. Ça fait des mois en tout cas, nous glisse un cadre que les dessinateurs de Stellantis s'amusent à imaginer une héritière à la fameuse Deux-Deuche. On attendra bien sûr les annonces demain du grand patron, mais actuelle semble propice à accélérer sur le projet. Maxime Debs, quant à fausse surmer, faute de visibilité, le projet du gin géante de panneaux photovoltaïques tombe à l'eau, développé par la société française Carbon. La concurrence chinoise et indienne est trop forte et l'ambition d'un marché européen de l'énergie ne se concrétise que trop lentement, juge l'entreprise. Ce projet prévoyait la création de plus de 3 000 emplois directs et une capacité de production d'électricité solaire de 5 gigawatts, un d'un milliard et demi d'euros. 8h07 sur Inter, c'est l'inquiétude à Mayotte face au virus Ebola. Qui sévit en République démocratique du Congo. Le risque d'importation est jugé faible par le gouvernement, mais il se dit très attentif à l'évolution de la situation, alors que l'OMS souligne l'ampleur et la rapidité de propagation de l'épidémie, s'en dit Dauphin. Depuis quelques années, les ressortissants de la République démocratique du Congo sont de plus en plus nombreux à débarquer à Mayotte. Les Congolais font désormais partie des a demandé l'asile. Mais d'après Matignon, les modélisations épidémiologiques de l'Inserm, réalisées à ce stade, montrent que le risque d'importation du virus Ebola à Mayotte est très faible. Avis partagé par Patrick Mavingui, chercheur au CNRS, spécialiste des maladies infectieuses à l'Université de la Réunion. Pour ce genre de pathologie, les symptômes commencent dès 48 heures, même si ça peut aller jusqu'à 21 jours. Pour faire ce circuit entre la République démocratique du Congo, passer sans symptômes, je trouve ce risque extrêmement faible. Mais comme le risque zéro n'existe pas, on ne peut pas l'écarter. Par précaution, le gouvernement a mis en alerte les autorités sanitaires sur place pour se préparer si besoin à prendre en charge des patients. Patrick Mavingui espère que l'on n'en arrive pas là, car le système de santé à Mayotte est déjà fragilisé par le cyclone Shido. Je ne pense pas que Mayotte, à l'heure actuelle, puisse répondre à une épidémie qui se déclencherait, épidémie d'Ebola. À l'heure actuelle, la surveillance est des arrivées potentielles qu'il va falloir augmenter en termes d'attention, de suivi. C'est absolument important. Le gouvernement annonce justement le renfort des contrôles aux frontières de Mayotte. 131 décès sont recensés pour le moment en République démocratique du Congo. 543 cas suspects. La santé en France, c'est ce programme tout juste lancé par l'Institut national du cancer. Programme pilote de dépistage précoce du cancer du poumon. L'objectif est de 20 000 fumeurs ou ex-fumeurs âgés de 50 à 74 ans, Victor Dolande. Si vous fumez ou avez fumé pendant plus de 20 ans à raison d'un paquet par jour, vous pouvez participer à ce vaste programme de dépistage. Autre élément important, vous devez ne présenter aucun symptôme comme l'explique Marie-Pierre Revelle, radiologue à l'hôpital Cochin à Paris. Si on a des symptômes comme avoir une toux inhabituelle, avoir perdu du poids et encore pire, cracher du sang, là on ne relève pas du dépistage, on relève d d'une consultation qui va être beaucoup plus rapide. Dans chaque région, 5 à 15 centres de radiologie seront habilités pour réaliser ces scanners thoraciques, des scanners de prévention. Tout l'intérêt du dépistage, c'est qu'on va attraper la maladie quand on n'a pas de symptômes à un stade où elle est débutante et où on va pouvoir guérir la personne de cette forme précoce de cancer. Donc c'est important de le souligner parce que beaucoup de fumeurs ont peur de l'annonce d'un diagnostic qui voudrait dire qu'ils sont condamnés. Alors pas du tout détecter un stade précoce, on a toutes les chances de pouvoir être guéri. Elle insiste sur la fréquence de ces dépistages tous les ans au début, puis une fois tous les deux ans par la suite, pour bien s'assurer que la maladie n'apparaît pas entre deux scanners. L'épidémie de Covid avait fait rentrer le télétravail dans nos vies, mais six ans plus tard, les entreprises ont le pied sur le frein. Pourtant, une étude INSEE confirme aujourd'hui que ce télétravail n'a pas dégradé la productivité des salariés. Au contraire, il l'a même Alexis Morel. On parle là du télétravail partiel, deux jours par semaine en moyenne, c'est le mode d'organisation le plus fréquent parmi les salariés concernés. Et bien les entreprises qui ont maintenu ce dispositif après la crise sanitaire y ont gagné en productivité du travail, en rendement de la main d'oeuvre. Un gain assez modeste dans l'ensemble, mais bien plus significatif pour la petite moitié d'entreprises qui doivent louer des bureaux pour leurs équipes. Là, sur 100 salariés, quand on passe de 10 à 20 télétravailleur activité augmente de 2,7% c'est loin d'être négligeable. Alors pourquoi on pense évidemment aux économies faites sur l'immobilier, moins de présence au bureau c'est moins d'espace à louer pour l'entreprise, mais ce n'est finalement pas la raison principale selon l'économiste Philippe Askenazi, coauteur de l'étude. Il y a une satisfaction des salariés qui peut retentir sur leur engagement dans l'entreprise, ça réduit le taux de rotation de la main d'oeuvre, donc ça permet d'avoir une main d'oeuvre qui est plus ses gains de productivité s'estompent quand le télétravail est massif, qu'il concerne plus du quart des effectifs d'une entreprise. Car la coordination entre équipes à distance devient alors très coûteuse. Alexis Morel, le débat sous le tapis de Cannes. Ou la liste des signataires de la tribune anti-Boloré ne cesse d'augmenter. Plus de 2000 signataires. Désormais, solidaire des premiers à avoir exprimé leurs craintes d'une mainmise de Vincent Bolloré sur le cinéma. Désormais blacklisté par le patron de Canal<0x2B>, de la culture. Jugez hier la réaction de Maxime Saad à disproportionner. Et si le festival continue, le débat aussi en dehors des salles de projection sur la croisette, Laurent Kramer. Sur la croisette, ce membre du collectif Zapon Bolloré s'inquiète de cette liste noire pour les signataires de la pétition. C'est-à-dire qu'il y a des gens qui sont en relation directe avec les équipes de Canal ou les équipes de Bolloré. Pour qui ça peut avoir des incidences dramatiques, véritablement. Des gens qui pourront ne pas rebosser. Ces en revanche d'ouvrir un véritable débat, serait joué le professionnel du cinéma. J'ai l'impression qu'on a ouvert une brèche, c'est-à-dire que dans le milieu du cinéma, tout le monde était un peu tétanisé par la puissance de Bolloré et de ses équipes et n'osait pas véritablement s'exprimer. Et puis la sortie de Maxime Saada a fait qu'il y a eu une espèce de sentiment de solidarité et que ça a provoqué une avalanche de signatures. On en est à plus de 2000 aujourd'hui, en trois ou quatre jours, grâce à Maxime Saada. Réuni à Cannes, le monde du cinéma français semble vouloir éteindre un incendie jugé pour toute la profession. Ça n'a pas de sens de faire des listes comme ça, ça va beaucoup trop loin. Une médiation entre Canal Plus et les signataires a donc été proposée par la société des réalisateurs de films, sa coprésidente Julie Bertuccelli. C'est un art le cinéma, c'est tout un ensemble de corps de métiers, il faut faire des films ensemble. Je pense qu'il faut vraiment se mettre autour d'une table pour apaiser la situation parce qu'il faut absolument que ça se calme. Il est pourtant indispensable de prendre la parole à ce sujet conclu sur la croisette, le collectif Sapon Bolloré. Reportage signé, Laurent du cinéma à la littérature. On poursuit la découverte des auteurs sélectionnés pour le prix du livre inter. 10 livres en compétition, des autrices majoritairement cette année. Ramsès Keffi est l'un des deux seuls auteurs sélectionnés pour son livre « 4 jours sans ma mère ». C'est un premier roman. Livre en quête sur une disparition dans une cité HLM chérie par ses habitants. C'est l'histoire d'une famille d'apparence normale où il y a de la tendresse. Un fils tanguy, enfant dans un quartier ouvrier où il ne se passe pas grand-chose. Et un jour, la maman s'en va. Elle laisse un petit mot. Je m'en vais, je reviendrai. C'est une histoire de vie quotidienne, en fait. Une histoire qu'on peut se raconter au PMU, à l'arrêt de bus, sur la place du marché. Et ça raconte la tendresse, les silences, les maladresses, l'amour beaucoup. Et tout ça, avec un peu de légèreté, un peu d'humour, on essaye de rigoler quand même parce qu'il faut un peu d'humour aujourd'hui. C'est aussi un regard que vous nous donnez sur une famille Tout à fait. C'est aussi un des messages de ce livre. C'est de se dire qu'on pose beaucoup de questions à ces familles immigrées ou les gens qui sont descendants d'immigrés, etc. Mais en fait, on se rend compte que chacun fait comme il peut avec ses secrets, ses qualités, ses défauts. Donc c'est une famille finalement dans laquelle beaucoup de gens peuvent se retrouver. C'est une famille d'immigrés tunisiens, mais des Auvergnats peuvent s'y retrouver. Des Auvergnats qui sont venus vivre ici dans la jungle parisienne, ils peuvent s'y retrouver aussi. Ramsès, Kéfi, quatre jours sans ma mère, c'est le nom de son premier roman publié aux éditions vous l'entendrez encore plus en longueur, dans le 13-14. Et pour vous mettre France Inter dans les oreilles, vous êtes plutôt à fil ou Bluetooth ? Fil. Casque ou écouteur du accessoire de mode, je vous dirais que moi aussi je suis restée à fil. On pensait pourtant que c'était dépassé, figurez-vous que non, évidemment. Les ventes repartent à la hausse dans des enseignes comme Fnac ou Boulanger. C'est une question de style, mais pas seulement, Béatrice Duguay. Playlist dans les oreilles, Adam rejoint son rendez-vous, écouteur filaire branché sur son téléphone. abandonner ces Bluetooth. Déjà, sur la durée, les AirPods, au bout d'un moment, ils ne marchaient plus, la batterie ne tenait plus. Et aussi, j'avais lu des études comme quoi les ondes n'étaient pas forcément bonnes pour le cerveau. Du coup, j'ai préféré repasser aux écouteurs filières. Jérôme, spécialiste du son, dans l'une des enseignes boulangers de Paris, cerne bien ses clients décidés qui arrivent dans son rayon. Ceux qui continuent ou qui recommencent à acheter des écouteurs filaires, ils viennent avec un réel besoin qui est déterminé, précis, bonjour, qu'est-ce que vous avez comme écouteurs filaires ? C'est le temps pouvoir écouter un podcast, pas forcément de la musique, ou être moins dérangé par les bruits des transports ou des gens qui discutent. Et si le fil revient en grâce, c'est aussi une question de mode. Véhiculé par des influenceurs, des mannequins ou par des acteurs, comme le peut-être futur James Bond, témoigne Oxa Nervé de la FNAC. Jacob, il leur dit, et même porter ses écouteurs dans la rue sans qu'ils soient branchés, envoyer le câble de jack qui dépassait, mais c'était juste pour pas qu'ils soient dérangés ou pour un effet de style, ça fait le buzz. Et notamment auprès de la Gen Z. Gen Z, dont Manon, 1 mais qui ne succombe pas à la mode, sans fil, trop cher pour elle. Et avec les fils, elle galère un peu. À chaque fois, ils sont au fond de mon sac. C'est compliqué à trouver. Après, il faut tirer dessus. À chaque fois, il faut que je les démêle et ça prend du temps. C'est bien tout le nœud du problème. On les perd en plus, les petits Bluetooth. Moi-même avec les fils, je les perds. On ne peut rien faire pour vous. On ne peut plus rien faire, Hélène. Merci. Voici la météo. La météo avec la nouvelle caméra extérieure Omiris. Omiris, alarme et télésurveillance. Avec Omiris, vous êtes entre les meilleures mains. Un service opéré par EPS à Grieck-Naps. Et changement de scénario, Marika. Et oui, Florence, l'anticyclone commence à bien pousser par le sud et permettre au soleil de l'emporter sur un bon tiers sud. Mais les nuages sont encore résistants sur les deux tiers nord avec quelques petites buises éparse même encore des côtes de la Manche ce matin jusqu'au Haut-de-France, au Grand-Est, en passant par l'île de France. Le temps sera gris avec départs. Et puis cet après-midi également avec l'évolution d'Illion, les averses sont attendues sur le relief Alpin et Pyrénéen. Et c'est le dernier jour où il y a un petit peu de pluie parce qu'après, c'est vraiment l'anticyclone qui va s'installer. A noter que sur le pourtour méditerranéen, le vent va se lever cet après-midi comme sur l'est de la Corse. Et ça y est, les températures remontent. Oui, on commence à retrouver des normales de saison mais on va vite passer au-dessus des normales. Donc Météo France prévoit aujourd'hui 17 à Cherbourg, 18 à Longouis, 19 à Rouen et Quiberon, 20 à Belfort, 21 à Paris. Comme à Saint-Brieu, 24 à Bordeaux, Lyon et Andaye, on montra 28 à Manosque et Perpignan, on va même frôler Florence les 30 à Nîmes et la hausse donc va oui se poursuivre car le risque courageux est revu à la baisse car il y avait une goutte froide dans les parages mais elle a décidé de se décaler un petit peu. Donc on devrait atteindre les 35 ce week-end dans le sud-ouest et approcher les 30 sur le nord avec certainement encore des records à la clé et on ne sait pas combien de temps ça va durer, le scénario actuel prévoit jusqu'à 32 mardi sur la capitale, on sera plan aujourd'hui en cette journée abeilles, la citation de Victor Hugo, « La vie est une fleur, l'amour en est le miel. » Merci Marie-Pierre et bienvenue Pierre Aski. L'amour, la grande matinale. Sur France Inter. C'est géopolitique alors comme ça Pierre, Donald Trump lorgne toujours sur le Groenland. Oui, Donald Trump n'en a pas fini avec ses ambitions impériales. En janvier dernier, on avait pu croire que le président américain avait renoncé à sa volonté d'avaler le Groenland, ce territoire arctique sous contrôle n'était qu'un recul tactique. Il revient avec de nouvelles demandes. L'émissaire nommé par la Maison Blanche pour le Groenland, le gouverneur de Louisiane, Jeff Landry, a débarqué cette semaine à Nuke, la capitale du Groenland, avec dans ses bagages de belles casquettes rouges, Make America Great Again. Les autorités démocratiquement élues de ce territoire autonome n'avaient même pas été prévenues de sa visite, mais ont quand même accepté de le rencontrer. L'ambition américaine n'est certes plus l'annexion pure et simple du Groenland par les mais une véritable mise sous tutelle éternelle du territoire arctique. Selon le New York Times, Washington demande notamment que la présence militaire américaine n'ait plus de limites dans le temps, même en cas d'accession du Groenland à l'indépendance, et que les États-Unis disposent d'un droit de veto sur les investissements dans ce territoire riche en minerais, la souveraineté danoise et groenlandaise en prendrait un coup. Et concrètement, qu'est-ce qui vient faire sur place, l'émissaire américain ? Alors, Jeff Landry est surtout venu inaugurer demain le nouveau consulat des la capitale, un bâtiment tellement grand et moderne, de verre et d'acier, que les Groenlandais ironisent que ça sera le futur siège de l'administration américaine après l'annexion. Il remplace un consulat bien plus modeste, plus adapté à un territoire d'à peine 56 000 habitants. Au même moment, l'armée américaine effectue des préparatifs pour agrandir ses installations en Groenland, comme l'y autorise les accords de défense déjà anciens entre les États-Unis et le Danemark. Tout ceci inquiète la grande majorité des Groenlandais, qui de la mainmise des États-Unis sur leurs affaires. Ils ont déjà eu du mal à gagner leur autonomie de la couronne danoise et certains espèrent un jour devenir indépendants, mais rares sont ceux qui écoutent les sirènes trumpiennes et rêvent de devenir citoyens américains. Est-ce à dire, Pierre, que la querelle du Groenland va resurgir entre l'Europe et Donald Trump ? L'activisme américain dans le territoire a de quoi réveiller la mobilisation des Européens, Florence. La solidarité avec Copenhague avait fait reculer Donald Trump lors du Forum économique de Le président avait prétexté d'un accord imminent sur l'avenir du Groenland pour enterrer le sujet devenu explosif. Quatre mois plus tard, on voit non seulement qu'il n'y avait pas d'accord imminent, mais que les États-Unis n'ont pas renoncé à leur ambition. Elle passera d'autant plus mal en Europe que l'administration Trump vient d'annoncer le retrait de 5000 soldats américains d'Allemagne et a renoncé au déploiement d'une brigade prévue en Pologne. Des punitions pour non-coopération dans la crise du détroit d'Hormuz. À un moment où est de l'OTAN sont confrontés à la menace russe. Le prochain sommet de l'OTAN, en juin en Turquie, sera l'occasion d'un moment d'explication tendu. Que vaut la garantie américaine aux pays de l'OTAN et surtout que signifie retirer des troupes là où existent des tensions pour en rajouter dans un territoire revendiqué par Washington. Les visées impériales de Donald Trump n'en finissent pas de miner l'Alliance Atlantique. Merci Pierre Aski, à demain et dans un instant la bataille de Gaulle, grand entretien avec et six mois de carillon. Dix heures, bureau de Zoom Zoom Zen. Parfois, je me dis, ça serait chouette de rencontrer les gens qui nous écoutent. Tu devrais m'accompagner sur un micro-trottoir, Mathieu. Tu les verrais, les gens. Que gentil, Quentin, j'ai passé l'âge de faire le trottoir. Pas chez moi, maintenant. Faut pas que taille au public sur les squelettes salopées tes vernis. Faut que le public aille à toi. Ah, c'est bien ça. Genre, jeudi prochain, on donne rendez-vous aux gens au studio 105. En plus, c'est hyper beau. On pourrait même faire venir pour un live la chanteuse que t'adore, là. Nana l'autre, Camille M. B. Ce jeudi, Zoom Zoom Zen en direct et en public du studio 105 de la Maison de la Radio et de la Musique. Ce sera l'occasion de tester ma nouvelle imitation Nelson Monfort. 8h23. France Inter, Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, La Grande Matinale. Comment raconter De Gaulle au cinéma au-delà des livres d'histoire et du symbole de la France libre ? Voici un film qui nous montre l' juin, comme on ne l'a jamais vu dans sa traversée de la guerre, déterminée mais solitaire, héroïque et dépressif, souvent méprisée par les alliés dans la bataille de Gaulle, c'est tout cela qui nous est donné à voir, Benjamin, c'est l'un des films événements du festival de Cannes portés par nos deux invités. Bonjour Antonin Beaudry, merci d'être avec nous ce matin sur France Inter, c'est vous qui réalisez ce film en deux parties, le premier volet s'appelle « L'âge de fer » et il sera en salle le 3 juin, à pour incarner le général, un immense acteur de cinéma et de théâtre. Bonjour Simon Rapkarian. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin. Vous êtes tous les deux en direct du grand studio de France Inter à Cannes où votre film sera projeté ce soir. Pour commencer, Antonin Beaudry, vous n'êtes pas le seul à vous être intéressé à la seconde guerre mondiale cette année. Pas moins de quatre films à Cannes sur cette période, Le Moulin de l'Est, L'Aune et Messe, celui d'Emmanuel Mar sur Vichy et Votre de Gaulle. Pourquoi est-ce que la guerre, la résistance, la collaboration, infuse français en ce moment, qu'est-ce qui vous parle à vous dans cette histoire ? Moi ce qui me parle surtout c'est la figure de De Gaulle et des quelques personnes de la France libre qui l'ont rejoint. Qui est le fait qu'ils étaient avant tout porteurs d'un espoir. Et qu'ils ont placé leur imaginaire avant la réalité de leur temps, qui était celle de la capitulation, celle de l'occupation. Et que leur rêve à eux c'était celui de la France libre. Qui au n'avoir aucune chance d'exister autrement que à travers une chimère. Et qui, à force, effectivement, d'obstination, de lutte contre tous les obstacles possibles, d'humiliation, à travers le fait de tenir son rêve, ont réussi finalement à incarner quelque chose qui, ensuite, a changé le destin, non seulement le leur et ceux de beaucoup de personnes, mais ceux d'un pays entier. Voilà, c'est cette figure-là, moi, qui m'a frappé. Donc vous parlez de rêveurs déterminés, mais est-ce que cette histoire de elle a encore des choses à nous dire aujourd'hui ? Bien sûr, enfin, je veux dire, ça a des choses à nous dire à toutes les époques. Enfin, c'est pas vraiment la question, puisque pour moi, la question était plus celle de, effectivement, tenir un rêve, quoi qu'il arrive. Et après, il y a des questions de personnes qui sont derrière, il y a... C'était des écorchés vifs, c'était des gens qui pouvaient pas accepter l'occupation allemande, acteurs qui ont joué, mais voilà, ce que je trouve très beau, c'est d'arriver à se lancer dans une cause même si elle est perdue d'avance, ce qui était dans le présent, ce qui leur apparaissait, même s'ils sont condamnés à mort dans leur pays, même si leur famille peuvent être inquiétés de se lancer dans une cause qui paraît perdue, c'est quelque chose que je trouve extrêmement émouvant quand on regarde les choses de près. Oui, est-ce qu'on voit effectivement très bien dans votre film la solitude de De Gaulle, on va en parler dans un instant, mais juste pour rester sur cette question, Simon Abkarian, sur le fait que le cinéma français, façon récurrente et en particulier cette année sur cette période-là, Florence parlait des quatre films qui traitent ce sujet à l'occasion du Festival de Cannes, le débat culturel s'est enflammé ces dernières semaines aussi autour du film Des rayons et des ondes de Xavier Giannoli sur la collaboration. Qu'est-ce qui obsède le cinéma français pourquoi cette période obsède autant le cinéma français ? Je pense que manifestement il y a encore des choses à découvrir en ce qui concerne cette époque. Moi je suis marié à une Lorraine, et c'est vrai que c'est un sujet assez délicat. Mon beau-père, qui est décédé maintenant, avait peine à en parler, non pas qu'il cachait quoi que ce soit, mais c'était pour eux quelque chose d'encore vif et difficile à redire. Je pense que si on connaît bien notre histoire, on sait qui on est dans notre présent actuel. Je pense que l'époque est la même, on est toujours dans la cinquième, même si avant 40, ce n'était pas la cinquième, mais je pense que le gland, c'est le langage qui a glissé quelque peu, même beaucoup. Et donc la pensée. Je pense qu'il est important de savoir qui était, comment s'est constitué ce pays d'aujourd'hui. La prospérité relative dans laquelle elle continue à vivre grâce à ses âmes et à ses femmes qui ont au péril de leur vie, ont continué. Alors peut-être que j'enfonce des portes ouvertes, mais je pense que connaître son histoire, c'est vital pour continuer à construire ce qui a été entamé au Simon Abkarian, c'est vous qui incarnez De Gaulle et on se dit que ça doit être vertigineux pour un acteur, on se dit que ça doit paraître extrêmement difficile. De se confronter à cet homme, de s'approprier ce personnage qui est un peu la grande histoire à lui tout seul. Oui, c'est difficile, c'est-à-dire que l'aspect iconique du général De Gaulle, il fallait qu'on la rende humaine, qu'on lui rende souffle et chair. travers le travail d'acteur, ça ferait l'art de jouer. C'est vertigineux évidemment, c'est vertigineux parce que tout le monde pense le connaître. Et je pense que ce n'est pas tout à fait le cas. Moi j'ai découvert personnellement beaucoup beaucoup de choses. Au fur et à mesure que je tournais ce film, des événements qui avaient eu lieu, dont j'ignorais l'existence, c'est une responsabilité si vous voulez. Quoi qu'il arrive, même pour les autres choses que j'ai fait avant et que je ferai après, j'aurais toujours cette grande appréhension en ce qui concerne ma responsabilité de représenter un humain. Mais comment on trouve le ton juste comment on fait pour pas être théâtral alors que le personnage de Gaulle est éminemment théâtral ? C'est ça la question. Ça a été tout le travail qu'on a fait avec Antonin mais ça part de l'écriture en fait. La première chose qui m'a moi nourri et saisi c'est le scénario. C'est ses discours parce qu trouve ça un cas de discours dans le film, cinq discours. Qui ont été un petit peu les piliers de notre travail, de mon travail, celui d'Antonin. Et évidemment, on cherche le corps, la silhouette étant ce qu'elle est, on la connaît. Le képi, l'uniforme, le corps, sa physicalité. Mais c'est surtout sa voix, la chose la plus difficile. Quelle était notre marge de manoeuvre en ce qui concerne son phrasé, son éloquence. Et comme on la trouve. Sa théâtralité. Comme on la trouve, cette voix, Simon Caron. Est-ce qu'on s'entraîne, des discours, comment on trouve ce phrasé ? C'est d'abord écouter des discours, les lire, les écouter, avoir accès aux archives, jusqu'à s'en détacher. Moi, assez vite, j'ai décidé que je me détacherais des images réelles du général de Gaulle. Et essayer de faire appel un petit peu à ce qui constitue mon travail, c'est l'imaginaire, l'imaginer. Je crois que c'est important, c'est d'être dans à valcimon de pas être dans l'imitation et d'être dans l'incarnation parce que si on essaie d'imiter geste par geste mouvement par mouvement etc en fait finalement ça finit par être absurde même robotique si tu comptes c'est ce qui est à l'intérieur en fait et c'est ça que si on a trouvé à mon sens justement si moi Pierre sur ce qu'il y a à l'intérieur vous avez eu des des mots à la télévision qui ont beaucoup ému sur ce que de Gaulle incarnait pour vous sur ce rapport à la patrie ce mot que vous que vous revendiquez vous revendiquez également des identités libanaise, vous qui avez connu la guerre au Liban intimement, ce qu'incarne le général de Gaulle pour la France, pour la France libre, comment est-ce que vous avez géré ce rapport-là à ce personnage de l'histoire ? Il faut imaginer la sidération de voir son pays envahie, il faut l'imaginer ça, et je pense qu'il n'y a pas besoin de l'avoir vécu, bon il se trouve que moi je l'ai vécu fois en tant qu'Armaïen, en tant que Libanais, mais il faut imaginer ça. Et cette sidération-là. Et voir tout d'un coup comment on se retrouve. Ce qu'est-ce que c'est que cet État-là ? Surtout la France qui est une des puissances les plus... Voilà, des puissances militaires les plus importantes de l'époque. Qu'est-ce que c'est que cette solitude-là ? À un moment donné, on se retrouve seul, quoi. Et moi, ce qui m'a sauvé, c'est son souffle, c'est son écriture. C'est son érudition, sa détermination. Son héroïsme. je trouve que De Gaulle n'est pas seulement un héros français, c'est un héros international, comme Churchill d'ailleurs. Ce sont... Il n'y a pas Churchill, il n'y a pas De Gaulle, il n'y a pas De Gaulle, il n'y a pas Churchill, il n'y a pas cette victoire-là, comme on la connaît aujourd'hui. Sur les forces nazies. Donc, j'ai lu que vous étiez allé à Colombais, les deux églises, vous recueillir sur la tombe du général De Gaulle pour convoquer ces manes. Qu'est-ce que vous lui avez... Qu'est-ce que vous lui avez dit quand vous y êtes allé ? Ça a été un long C'était un dialogue très silencieux. Mais si vous voulez, j'avais besoin de m'inventer un rituel parce que je pense que il fallait que je donne une dimension sacrée à ce travail-là. D'arriver à trouver la résonance qui pour moi est sacrée. C'est parce que c'est un lignage. Il vient d'un lignage de Gaulle. Il ne sort pas de la fente d'un mur. C'est quelqu'un qui est le fils de, le fils Il y a cette phrase des mémoires du général qui reflète assez bien ce que vous avez voulu faire, Antonin Baudry. Il dit « Seuls et démunis de tout, je me faisais l'effet de quelqu'un qui prétend traverser l'Atlantique à la nage. » Et c'est vraiment ce qui me frappe dans votre film. C'est la façon dont vous avez mis l'accent sur la solitude du général. Personne ne croit en lui, ni les Anglais, ni les Français autour de lui, jusqu'à penser que son appel du 18 raisonnée dans le vide. Oui, c'est vrai, il faut se remettre dans le présent, personne ne le connaît, il n'incarne rien, et puis c'est quelqu'un qui, le lendemain de la capitulation française, va voir Churchill, dans son bureau, qui est le seul chef d'État à se battre encore contre le nazisme qui a conquis toute l'Europe, et donc au lendemain de la capitulation française, il lui explique que la France n'a pas de capitulé et ne capitulera pas. Donc il y a un côté qui confine presque à une forme de folie, vu de l'extérieur. Et puis cette folie-là, finalement, s'avère à être juste. Et c'est ça qui est aussi fascinant. Vous disiez tout à l'heure, vous parliez de la détermination du rêveur, mais ce que vous montrez aussi dans ce film, c'est un De Gaulle quasi dépressif. Il est pétri de doute, il y a cette scène où les espères alliés, l'armée française à Dakar, il échoue et il est là au bord du bateau. Il semble hésiter à se jeter à la mer. de caractère qui est peut-être moins connu des Français, mais qui est aussi essentiel pour comprendre le personnage ? Oui, tout à fait. Mais je pense, vous savez, quand on porte ce genre de rêve jusqu'au bout, envers et contre tous, c'est aussi un fardeau considérable pour un être humain. Simon Carian, sur ce trait de personnalité, si j'ose dire, de caractère qui est peut-être moins connu des Français, puisqu'on héroïse évidemment à raison le général de Gaulle sur sa très grande fragilité, fragilité de quasi un moment. Grande fragilité aussi par rapport à sa famille, à sa vie personnelle. Comment est-ce que vous avez envisagé là ce trait de caractère ? C'est-à-dire dans son intimité ? Oui, dans son intimité, oui. Encore une fois, je me suis référé, moi, au scénario. Et au travail avec mes partenaires et la vision et la direction d'Antonin. Je pense qu'à un moment où il est en train d'agir, De Gaulle ne sait pas qu'il va rentrer dans l'histoire. Lui, il agit Donc il a fallu que je me détache aussi de ce que je savais. Du fait de l'histoire et je me détache de ça. Il se trouve que j'ai cru comprendre qu'il aimait, que c'était un homme de famille, c'était un homme de foi. C'était un croyant. Et toutes ces additions-là ont fait que, c'est-à-dire quand il retrouve sa famille à Londres, moi j'étais séparé de la mienne après la guerre du Liban. Et les retrouvailles sont délicieusement douloureuse ou douloureuse et délicieuse, je ne sais pas comment dire, mais cette séparation, on est tous peut-être des pères de famille, des mères de famille, on a des enfants, on a été les enfants de nos parents, et les séparations sont d'autant plus, les retrouvailles je veux dire, sont d'autant plus terribles que voilà, parce que la séparation l'a été aussi, du fait de la guerre. La guerre c'est quelque chose qui révèle, qui sépare, qui détruit, mais qui révèle aussi, et qui confirme aussi les amours malheureusement, c'est une histoire de l'humanité, c'est écrit de guerre en guerre aussi, je suis une avrète de constater mais c'est comme ça. Il y a des dialogues savoureux dans ce film qui sont ceux des faces à face entre De Gaulle et Churchill et on sent à chaque fois l'ambivalence entre les deux hommes, on sent de l'acconnivance, de la défiance, de l'admiration, c'est assez mélangé, ça a été difficile à écrire et à montrer ? Difficile, je ne sais pas, ça a été un grand plaisir être fier et à la fois diriger deux extraordinaires comédiens sur des scènes comme ça, c'était un grand bonheur. Parce que c'est vrai que dans le fond, cette relation est vraiment intéressante. C'est-à-dire que Churchill, soutien de l'aul à un moment où son intérêt, c'est vraiment de faire le contraire. Il faut rappeler que le danger à cette époque-là, c'est une invasion allemande de l'Angleterre. C'est un danger très réel et que Churchill, pour ça, a besoin que la flotte française ne tombe pas dans la main des Allemands. Soutenir de l'aul à ce moment-là, c'est prendre encore plus un risque à ce niveau-là. Et finalement, il choisi sont morts les doigts après tout le long, parce que voilà, du fait de beaucoup de choses. Et le lâche, pardon. Père-fils, il y a quelque chose de très complexe dans cette relation. Et c'est vrai que c'est un des, comment dirais-je, une des choses assez... un des sels du film. Il le lâche, Churchill lâche De Gaulle à un moment donné. On pense qu'il doit lui-même penser qu'il va être carrément écarté du jeu. Parce qu'il tient tête aux Britanniques, parce énormément les Américains qui ne lui font pas confiance. Donc c'est aussi un homme qui, à un moment donné, voit son rêve se déchirer. D'une certaine manière, mais en même temps, il tient. Il tient. C'est-à-dire qu'il ne fait jamais de compromis. Et c'est parce qu'il ne fait jamais de compromis qu'il arrive. Alors des fois, on peut penser que c'est des erreurs. D'ailleurs, sur le coup, il fait des erreurs. Mais à force de persévérer dans ces erreurs, ça devient aussi des coups de génie. Et évidemment, ça agace extraordinairement Churchill. Mais les deux ont une vision assez romantique, en fait, assez sentimentale. à d'autres personnages comme Roosevelt par exemple qui sont beaucoup plus rationnels, c'est vrai que de l'eau et de Churchill ont quelque chose de romantique et je crois que ça joue beaucoup dans leurs décisions. Simon Abkarian, c'est très beau de voir depuis le début de cet entretien les parallèles que vous pouvez faire avec ce que dit l'histoire de De Gaulle de vous et c'est vrai que dans cette relation avec Churchill, il y a cette croyance qui parfois dans le film frise presque avec la façon dont De Gaulle est persuadé d'incarner la France, d'être la France rapport à la patrie et ce rapport à la langue. Comment est-ce que vous, vous avez, qu'est-ce que vous avez aimé, qu'est-ce que vous gardez de ça aussi encore aujourd'hui ? Cette folie-là, cette folie-là, pétrie de son érudition, de la connaissance de sa littérature, de sa langue, de son souffle. Et de son entêtement. Et vous savez, dans le film, il y a un moment donné, quelqu'un lui dit, mais en génér au moins élu quelque part, même dans un tout petit village, ça aurait changé la donne. Et lui répond au tac au tac, j'adlare que ça n'a jamais été élu. Et les gens font les jurons en face de lui. Et c'était Loïc Corbery qui joue René Pleven. Et il a fallu que je me morde la langue pour pas éclater de rire. Parce que vraiment, c'était... Et bon, c'est assez loquace, mais en même temps, c'est vrai. C'est quoi aujourd'hui être à la hauteur du combat de De Gaulle ? Est-ce que le mot de résistance l'actualité et à quoi, à qui faudrait-il résister ? Il y a une attitude d'intérieur, moi, je crois. Il n'y a pas de recette magique. Simon Abkarian ? Je crois que si on d'abord reconnaît sa douleur, parce que la résistance vient d'une souffrance, qu'elle soit mentale ou physique, reconnaître sa souffrance, en nommer l'origine, et combattre l'origine de cette la combattre, ça veut dire résister. Je pense que parfois, on attend que le couteau ait atteint l'os pour pouvoir comprendre qu'on est dans une difficulté extrême et qu'il faut réagir assez vite. Afin de ne pas perdre ce qui nous reste de vie. Il y a beaucoup aujourd'hui, Antonin Baudry et Simon Apparian, de responsables politiques qui revendiquent l'héritage du général de Gaulle, y compris quand ils appartiennent à des partis qui ont été fondés par des fervents antigolistes. On pense notamment au Rassemblement national. invocation là, permanente dans le débat public du général de Gaulle. Quel regard est-ce que vous portez là-dessus ? Moi, j'essaie de m'en abstraire complètement pour créer ce film. Après, le fait que, disons, qu'il y ait un travail de prédation, de réappropriation, de récupération de la figure de De Gaulle dans la France d'aujourd'hui, c'est une réalité. Et très sincèrement, je ne peux rien faire contre, mais je ne vais pas non plus aider. Si vous rappelez rien, quand vous politique-là, il faut dire les choses du Rassemblement national d'extrême droite, revendiquer les mains du général de Gaulle, aller parfois en pèlerinage, comme vous l'avez fait à Colombais, les deux églises. Quand on sait leur histoire ? Ce qui fait défaut, c'est vous qui venez de différentes allusions, c'est qu'ils disent et de Gaulle ne faisait pas que dire. De Gaulle avait du souffle, de Gaulle avait une vision qui était très claire en ce qui concerne la France. défense qui l'a combattu sont les forces qui l'a combattu. Mais vous savez, c'est comme être certains gaullistes de la dernière heure. C'est comme les chrétiens de la dernière heure. C'est-à-dire qu'ils se réclament de la chrétienté, mais ils ne sont pas du tout au fait des préceptes du Christ. Et je pourrais donner d'autres exemples en ce qui concerne d'autres idéologies. Mais le gaullisme, ça part d'un homme. Ça part d'un homme qui vient d'où il vient. Les relig et l'éducation qu'il a. C'est-à-dire qu'il sait ce que c'est que minuit 115, il sait ce que c'est que minuit 1870, il a fait 14-18, donc il s'est un soldat, c'est un officier qui sort de Saint-Cyr, donc et puis il a cette faculté de voir au-delà de son temps présent, c'est-à-dire si aujourd'hui il était là, je suis sûr qu'il parlerait des drones, etc. C'est un militaire qui connaît son métier et qui sait qu'à l'époque, la ligne Maginot ne suffira pas à allemande. Pour terminer, messieurs, et sans faire de parallèle hasardeux, évidemment, ce mot de résistance, on l'entend beaucoup à Cannes cette année, où vous êtes tous les deux avec la tribune de plus de 2000 professionnels du cinéma maintenant, contre Vincent Bolloré. La réponse du patron de Canal<0x2B>, qui ne veut plus travailler avec les pétitionnaires, le gouvernement qui tente de calmer le jeu, quel regard, est-ce que vous portez-vous sur cet affrontement politique au cœur du cinéma Je pense que le Canal Plus est une pièce maîtresse du dispositif du cinéma en France. Et que la France est un pays qui rayonne par son cinéma dans le monde. Qu'il est vrai qu'il y a beaucoup de... Enfin, la diversité du cinéma français, c'est quelque chose qu'il faut revendiquer et protéger. Donc je comprends qu'on soit par nature inquiet sur l'avenir de ce qui permet au cinéma français d'être riche, fort et de rayonner dans le monde entier. Simon Abkarian, sur Même question et sur ce qu'a dit le patron de Canal Plus de ne pas vouloir travailler avec ceux qui ont signé cette pétition qui, je le rappelle, dénonçait l'emprise de Vincent Bolloré sur le cinéma français. Alors, j'ai toujours pensé que ça fait longtemps que je le pense, ça fait une trentaine d'années que je décris dans mes pièces et que dans certaines tribunes que j'ai pu écrire, je pense que l'ultime champ de bataille sera celui de l'imaginaire. Donc, je comprends personne n'est force voudrait l'approprier et je pense que comme dit Antonin, il est important parce qu'il y a beaucoup de gens, notamment à droite, qui parlent d'amour de la France. Parlons-en. L'amour de la France est aussi son rayonnement, sa langue qui résonne à travers le monde. De par le cinéma, de par sa littérature, de par son théâtre, de par ses philosophes, etc. Mais parlons de cinéma. Moyen-Orient, je sais, je sais l'impact que la France a pu avoir sur les différents pays que j'ai pu fréquenter. Et si on aime tant la France, il faut défendre non seulement le cinéma français, mais aussi ses artistes et aussi le CNC. Et arriver à trouver un endroit où on puisse se rencontrer. Maintenant, quand vous parlez de résistance, un acte de résistance, c'est aussi de faire un film comme on a essayé de le faire. C'est ça aussi penser au monde qu'on défend, au mode de vie qu'on défend. Voilà, moi je pense que comme je l'ai dit souvent, la France pour moi c'est sa langue. C'est sa construction à travers sa langue, à travers les âges, dans sa langue. Et si on veut que cette langue continue à résonner à droite et à gauche, il va falloir qu'on réfléchisse à deux fois à ce qu'on veut faire de l'argent dans tout le dispose et des artistes qui font le cinéma français. Merci, merci beaucoup Simon Abkarian et votre film, La bataille de Gaulle, l'âge de fer, c'est donc un premier volet projeté ce soir à Cannes et sortira en salle le 3 juin. Merci d'avoir été avec nous dans le studio France Inter de Cannes, la revue de presse à suivre. Pourquoi Banque Populaire est la première banque des entreprises puis chef d'entreprise et je passe trop de temps sur l'administratif ? Heureusement, Banque Populaire propose un service accessible depuis mon espace client pour gérer, facturer, notes de frais très facilement. Du coup, je commence à anticiper la réforme sur la facturation électronique et je me consacre à ce qui compte vraiment, mes clients. des solutions innovantes, c'est ça, être la première bande des entreprises. Banque populaire, la réussite est en vous. Étude Cantar PMEP mi 2025, 14 banques populaires, première banque des PME, voire conditions générales de banques à distance et tarifaires sur banquepopulaire. fr ou dans votre agence. Il y a glace et glace picard. Quand l'hiver nous fiche enfin la paix, on a bien mérité ces délicieux sorbets plein fruits. De la myrtille, de l'hibiscus, et oui, je ne suis pas qu'un gourmand, d'accord, je suis un épicurien. Tous les mois avec la carte picard et nous, moins 20% sur une Jusqu'au 31 mai, les 5 bâtonnets Myrtille Hibiscus sont à 2,88€ au lieu de 3,60€, soit 9,93€ le kilo. Jamais pareil, toujours Picard. Modalité sur picard. fr. Pour votre santé, bougez plus. 8h47 sur France Inter. J'accueille Nora Hamedi, Mathilde Serrel et Sonia de Villers. La patronne du MAC de la grande matinée à partir de 9h, qui est votre invitée ce matin. Une star mondiale, Florence l'empereur de la harpe, celtique, celui qui l'a fait revivre depuis les millénaires. Vous connaissez Tree Martelotte, un tube planétaire, je veux qu'il nous raconte la Bretagne et les mythes de son enfance, grand portrait, formidable. Formidable, à tout à l'heure. La revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Nora, pourquoi plus rien ne nous choque ? Et si c'était normal, Florence, si à force de côtoyer chaque jour l'inacceptable, Nous finissions par ajuster notre jugement au point de les considérer comme la norme. Dans The Conversation, vous lirez que la psychologie sociale démontre que ce qui est acceptable n'est ni naturel, ni stable. C'est une construction collective qui se dessine au fil des interactions, des discours et des répétitions. Le normal se déplace. Ainsi, des expériences démontrent que face à l'incertitude ou la pression d'un groupe, les individus ajustent leur jugement et à ce qu'ils perçoivent comme la norme dominante. D'autres travaux récents en sciences politiques illustrent que la droite, ne tient pas tant à une radicalisation soudaine des électeurs qu'à l'érosion progressive des normes sociales qui freinaient l'expression publique de ses idées. Prenez le concept de remigration par exemple, longtemps ce sujet a été cantonné à des sphères marginales, mais en Allemagne, il a été discuté à l'extrême droite avant d'être débattu sur des plateaux télévisés. En France, qualifié d'éco-terroriste des militants écologistes est devenu alors peu à peu acceptable aussi, voire légitime, et cela a été initié par des hommes politiques. Prenez réfléchir à tout ce qui nous paraissait impensable il y a encore 10 ou 15 ans. Cette fluidité des normes peut aussi permettre des avancées, lirez-vous, la question de l'égalité femme-homme est aujourd'hui largement partagée, comme la lutte contre les violences. Mais c'est aussi ainsi que les démocraties peuvent mourir. Les démocraties sont mortelles et dans le New York Times, vous lirez que c'est aussi une question de ressources humaines. Je vous vois rouler des yeux circonspects, mais les autocrates les plus puissants ne peuvent pas gouverner seuls. Il faut donc une armée de personnes de des officiers, des agents, des fonctionnaires. Souvent, on a pu croire que la coopération des subalternes était motivée par l'extrémisme idéologique, la crainte de persécution ou une combinaison des deux. Mais de nouvelles recherches jettent une lumière bien plus crue. Il suffirait de s'appuyer sur les employés médiocres. Un employé moyen, ni extrémiste, ni victime, peut parfois en frindre tout cadre, toute morale, pour progresser. Et c'est ça, la banalité du mal. Deux politistes allemands ont ainsi démontré que les individus les moins l'Argentine durant la dictature militaire, ont intégré la police secrète et ont pu avoir des ascensions fulgurantes. Pour les aspirants dictateurs, la main d'oeuvre idéale est facile, il faut cibler les personnes frustrées. Les médiocres, pour arriver à vos fins, chers amis, recrutez des idiots. Et entre ces normes qui bougent, cette banalité du mal, les démocraties sont en péril. Ce matin sur le site du Monde, vous lirez qu'un collectif d'ONG israélien et palestinienne demande l'annulation de l'ordre militaire en Israël, qui punit de la peine capitale les terroriste et entrée. Et cet ordre militaire est entré en vigueur ce dimanche. Cet ordre militaire s'applique exclusivement aux Palestiniens, élimine toute possibilité de grâce ou de réduction de peine, permet de prononcer les condamnations à mort, sans décision judiciaire unanime, et exige que ces exécutions soient appliquées dans les 90 jours suivant à un jugement définitif. Le tout au sein d'un système de tribunaux militaires déjà marqué par des violations systémiques du droit à un procès équitable et par un recours systémique à la torture, affirment ces associations. des droits humains. Par ailleurs, dans le Financial Times, vous lirez que depuis l'attaque du Hamas le 7 octobre 2023, Israël a conquis environ 1000 km<0xC2><0xB2> de territoire. Selon les calculs du journal, les forces israéliennes ont pris le contrôle d'un territoire équivalent à environ 5% des frontières d'Israël, de 1949, et ce à Gaza, au Liban et en Syrie. Aux Etats-Unis, c'est un fonds d'indemnisation pour les victimes de la supposée instrumentalisation politique de la justice, sous Joe Biden, qui vient d'être créé et qui ravi de népotisme. Ce fonds de compensation doté d'un milliard et demi d'euros n'a pas été autorisé par le Congrès. Et ouvre la voie à des réparations financières pour les participants à la tentative de coup d'état au Capitole le 6 janvier 2021. Dès son retour à la Maison Blanche, souvenez-vous, 1600 émeutiers ont été graciés par le président. Il s'agirait de l'état ultime du révisionnisme historique conduit par Donald Trump et ses suppos dans le monde MAGA, écrit Piotr Smolar, correspondant du Monde à Washington. Et en norme, virale absurde. Joseph et Sawars, 23-25 ans, sont étudiants à Nice. Depuis septembre 2024, le couple loue un 40 mètres carrés dans une résidence du Crous, l'organisme qui gère les cités universitaires. Il y a dix mois, les jeunes mariés accueillent un bébé et c'est là que les ennuis commencent. Alors que Joseph continue sa cinquième année de médecine, le Crous leur adresse un courrier d'expulsion. Dans ce courrier, l'institution rappelle qu'il faut être étudiant pour bénéficier d'un logement en résidence et demande donc à Sawars de fournir une Pourtant, Joseph a bien vérifié le règlement intérieur indique qu'il suffit qu'une personne du couple soit étudiante pour avoir accès à ses logements. Ironie, si les enfants sont interdits, les animaux, eux, ils sont autorisés. Usés par les relances, le couple sera à la rue fin juin. Du côté du crou, on se défend, on ne leur a pas mis le couteau sous la gorge, répond la directrice. L'hébergement d'une tierce personne, y compris un enfant, est interdit. Elle ajoute avoir aussi un problème de gestion. Nous voulons savoir quand nous pourrons accueillir un étudiant légitime dans ce logement. Vous noterez le concept Et on termine avec cette question que tout le monde se pose, Nora, pourquoi les petits chiens aboient-ils plus souvent que les gros ? Voilà, et merci à West France d'y répondre, c'est le syndrome du petit chien de moins de 9 kilos et vous lirez que Teckel, Chihuahua, Jack Russell sont les plus énervés, ils sont plus craintifs car ils ont peut-être plus à craindre. L'aboiement devient alors un mécanisme d'alerte, un réflexe de défense qui est accentué par beaucoup de maîtres qui les considèrent comme des animaux sans défense. Résultat, le roquet est souvent moins Et moins socialisé. Voilà, le monde ne va pas très bien et ce matin on sait que c'est la faute des roquets, des idiots et des médiocs. Merci Nora, Mady. Et c'est à vous Mathilde Serrel, un monde nouveau ce matin, un monde de petits Z et de grands Z. Oui, je vais vous raconter l'histoire d'une fracture interne, une des thématiques électorales qui émerge, c'est la fracture entre générations, on l'a évoqué ici, le ressentiment grandissant d'une jeunesse qui pour la première fois pourrait vivre moins bien que les générations précédentes. Il existe à l'intérieur de la jeune génération, celle qu'on appelle la Gen Z, les 14-29 ans, on prend Benjamin Duhamel à l'intérieur. Souvent, on l'élargit toujours un peu pour lui. Souvent bombarder le cliché, la Gen Z considérée comme un bloc unique ayant grandi à l'ère numérique avec des envies de matchs à la thé et de commandes ubérisées. Or, c'est un groupe particulièrement divisé. Le clivage entre les jeunes hommes et les jeunes femmes a déjà été largement documenté, ce qu'on appelle le modern Le nouveau fossé entre les gens, observé dans les pays du G7 et les marchés émergents. L'un dernier rapport Ipsos Génération 2025. Mais c'est encore une autre division qui se fait jour cette fois entre la petite génération Z, les 18-22 ans et la grande génération Z, les 23-29 ans. C'est comme quand on est au collège. Un an de plus et dans les sages financements. Alors qu'est-ce qui les distingue ? C'est ça, ils ont grandi au même moment mais pas dans le même monde, notamment au moment du Covid. Les grands Z a études et s'était construit une première identité à partir de leurs années lycées, de leur première fréquentation, tandis que les petits Z étaient au collège, lycée à ce moment-là, sans les fréquentations, ni les sorties, rivés sur les réseaux sociaux dont TikTok, avec un effet d'accentuation des algorithmes dopés à la colère et l'émotion. Résultat, les petits Z, les 18-22 ans, sont décrits comme plus angoissés et plus anti-systèmes que les grands Z, étant chose opinion qui diffère des leurs, une distinction qui se retrouve notamment dans les travaux de en génération, Megan Grace. Oui, je sais, ça fait beaucoup de micro-divisions. C'est un peu flippant. Voilà, et ça vaut la peine de s'y intéresser parce que comme le montre un récent sondage de l'université Yale, repris par le magazine The Atlantic qui donne une lecture politique de ces nouvelles lignes de fracture, vous allez voir, ça crée presque des groupes électoraux. La chute de popularité du président Trump nourrit par la guerre et l'inflation, a amené un mouvement de jeunes électeurs massifs, vers les démocrates, en majorité les femmes, mais aussi les hommes âgés de 23 à 29 30 à 34 ans. En revanche, un seul groupe continue à résister au reflux anti-Trump. Les hommes de 18 à 22 ans, chez qui les démocrates ont même reculé à l'automne 2025 et au printemps 2026. C'est dû très tôt par la présence du mouvement MAGA sur les réseaux, mais aussi très volatile. C'est un électorat en face de cristallisation qui cherche à exprimer sa colère et sa frustration à travers des candidats perçus comme anti-système. Et le fin mot de l'histoire, alors ? C'est sous-division pour être pesé pour les prochaines élections de mi partout où la génération Petit Z est appelée aux urnes. Merci Mathilde Serrel. Un bisou aux grands Z du studio, Benjamin Duhamel. Je suis hors génération. C'est pas Y. France Inter, je ne connais pas votre date de naissance, je pense qu'on l'a appelé néanmoins. Je pense qu'on a à peu près le même âge Mathilde. Vous savez quoi, on est des bonnes Y. Qui Voilà, XY. Très bien, très bien, très bien. Bonjour, Moziman. On vous accueille, on vous écoute. Merci. À quel moment on a arrêté de croire que tout était possible ? Pas parce qu'on est naïf, mais parce qu'on n'a pas encore appris où s'arrête les choses. Enfant, je rêvais de faire partie des musclés. Adulte, j'ai compris que mon destin serait un peu moins sportif, mais beaucoup plus sonore. Je crois qu'au début, le monde n'a pas de contour. Il ne résiste pas, il s'ouvre bref, pas grand, on rêve libre. Et puis, quelque chose se pose, un cadre, un rythme, un réel qui répète. Les jours finissent par se ressembler, les trajets aussi, les visages deviennent familiers, au point de ne plus être interrogés. Alors une autre question apparaît, pas qu'est-ce que je veux faire, mais est-ce que c'est tout ? Et c'est là que je ne comprends plus rien, parce que certains endroits n'empêchent pas de rêver, mais ils encouragent à ne pas y croire. Ils laissent les possibles exister sans jamais les il faut s'inventer seul, imaginer plus loin, plus loin que ce que l'on voit. Tenir une idée sans preuve qu'elle soit vraie. C'est fragile. Mais fondateur. Parce que je crois qu'on ne devient pas ce qu'on voit autour de soi, on devient ce qu'on réussit à préserver malgré ce qu'on voyait. Et puis aujourd'hui, il y a autre chose. Des endroits où tout le monde parle tout le temps, surtout. Des tribunes sans filtre, des certitudes immédiates, des avis plus rapides que la pensée. On a donné la parole à tout le monde et parfois on a confondu s'exprimer et comprendre. alors on entend beaucoup, mais on doute moins. On affirme plus, mais on écoute moins. Et au milieu de ce bruit, quelque chose devient rare. La nuance. Le silence. Le temps de penser avant de parler. Parce que croire en tout, enfant, c'était une force. Mais croire n'importe quoi, adulte, c'est une fuite. Grandir, c'est pas perdre ses rêves. C'est apprendre à qui on accorde sa confiance. À ce qu'on laisse entrer. Et à ce qu'on choisit de ne pas croire. matin, Camille M. B. , rencontre Jersey. De manière différente de faire exister ce qui mérite d'être entendu. Bonjour, c'est Moziman et je produis le track de vos rêves sur France Inter. Je tomberai peut-être sans arrêt Pour que tu comprennes les raisons Qui font que je suis de traversons 16 Dis-moi est-ce qu'elle ressemble à quelque chose ? Est-ce que tout est dans l'ADN ? J'ai pris le relais, même des mots Ça me va dans ma vie, ça va dans ma tête C'est bon, comme tous les mercredis, merci Mozimane ! Dans un instant, les infos et la suite de la